
--- Page 2 ---
Aviso
Todo esforço foi feito para garantir a qualidade editorial desta obra, agora em versão digital. Destacamos, contudo, que diferenças na apresentação do conteúdo
podem ocorrer em função das características técnicas especíﬁcas de cada dispositivo de leitura.

--- Page 3 ---
               
               
                   
          
a ciência da aprendizagem bem-sucedida
Tradução
Henrique de Oliveira Guerra
Revisão técnica
Claudio de Moura Castro
Economista. Mestre pela Yale University e doutor pela
Vanderbilt University. Pesquisador em Educação.
Versão impressa desta obra: 2018

--- Page 4 ---
2018

--- Page 5 ---
Obra originalmente publicada sob o título
Make it stick: the science of successful learning
ISBN 9780674729018
Copyright © 2014 by Peter C. Brown, Henry L. Roediger III, Mark A. McDaniel.
Published by arrangement with Harvard University Press.
Gerente editorial: Letícia Bispo de Lima
Colaboraram nesta edição
Editora: Paola Araújo de Oliveira
Capa: Paola Manica
Preparação de original: Josiane Santos Tibursky
Leitura ﬁnal: Daniela de Freitas Louzada
Editoração: Ledur Serviços Editoriais Ltda.
Produção digital: Loope | www.loope.com.br
B879f    Brown, Peter C.
  Fixe o conhecimento : a ciência da aprendizagem bem
-sucedida [recurso eletrônico] / Peter C. Brown, Henry L.
Roediger III, Mark A. McDaniel; tradução: Henrique de
Oliveira Guerra; revisão técnica: Claudio de Moura Castro. –
Porto Alegre : Penso, 2018.
   EPUB.
   Editado também como livro impresso em 2018.
   ISBN 978-85-8429-125-0
   1. Fundamentos da educação. 2. Memória. 3.
Aprendizagem. I. Roediger III, Henry L. II. McDaniel, Mark
A. III. Título.
                            CDU 37.01
Catalogação na publicação: Karin Lorien Menoncin – CRB 10/2147

--- Page 6 ---
Reservados todos os direitos de publicação, em língua portuguesa, à
PENSO EDITORA LTDA., uma empresa do GRUPO A EDUCAÇÃO S.A
Av. Jerônimo de Ornelas, 670 – Santana
90040-340 – Porto Alegre – RS
Fone: (51) 3027-7000 Fax: (51) 3027-7070
SÃO PAULO
Rua Doutor Cesário Mota Jr., 63 – Vila Buarque
01221-020 – São Paulo – SP
Fone: (11) 3221-9033
SAC 0800 703-3444 – www.grupoa.com.br
É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em parte, sob quaisquer formas ou por quaisquer meios (eletrônico, mecânico, gravação, fotocópia,
distribuição na Web e outros), sem permissão expressa da Editora.

--- Page 7 ---
AUTORES
Peter C. Brown é escritor e novelista em St. Paul, Estados Unidos.
Henry L. Roediger III é professor de Psicologia na Washington
University, em St. Louis, Estados Unidos, com distinção James S.
McDonnell.
Mark A. McDaniel é professor de Psicologia e diretor do Centro de
Pesquisas Integrativas em Aprendizagem e Memória da Washington
University, em St. Louis, Estados Unidos.

--- Page 8 ---
A memória é a mãe de toda a sabedoria.
Ésquilo
Prometeu acorrentado

--- Page 9 ---
AGRADECIMENTOS
Escrever este livro foi realmente uma empreitada em equipe: os autores
dedicaram-se ao longo de três anos de forma bastante produtiva, e
muitas pessoas e organizações contribuíram com sugestões úteis e
apoio.
Agradecemos à James S. McDonnell Foundation, de St. Louis,
Estados Unidos, por conceder a bolsa a Henry Roediger e Mark
McDaniel, com Henry Roediger como pesquisador principal. Essa bolsa
apoiou 11 pesquisadores, os quais colaboraram durante 10 anos em
estudos para traduzir a ciência cognitiva em ciência educacional. Muitos
pontos em nosso livro vieram das pesquisas ﬁnanciadas pela
McDonnell Foundation. Agradecemos aos outros nove membros do
nosso grupo, com quem temos aprendido muito: Robert e Elizabeth
Bjork, da University of California, em Los Angeles; John Dunlosky e
Katherine Rawson, da Kent State University; Larry Jacoby, da
Washington University; Elizabeth Marsh, da Duke University; Kathleen
McDermott, da Washington University; Janet Metcalfe, da Washington
University; e Hal Pashler, da University of California, em San Diego.
Agradecemos particularmente a John Bruer, presidente da McDonnell
Foundation, e a Susan Fitzpatrick, vice-presidente, por sua orientação e
apoio, bem como à família da James S. McDonnell Foundation.
Também desejamos agradecer ao Cognition and Student Learning
Program of the Institute for Education Sciences (Programa de Cognição
e Aprendizagem do Aluno do Instituto para as Ciências da Educação),
da Secretaria de Educação dos Estados Unidos, por vários subsídios
que facilitaram as pesquisas de Roediger e McDaniel em contextos
escolares, em colaboração com Kathleen McDermott. O trabalho que
conduzimos em Illinois, na Columbia Middle School e na Columbia High
School, não teria sido possível sem esse apoio. Agradecemos a nossos
coordenadores do programa no CASL: Elizabeth Albro, Carol O’Donnell
e Erin Higgins. Além disso, agradecemos aos professores, diretores e
alunos das Columbia Schools, em particular, Roger Chamberlain
(diretor da escola quando iniciamos nossa pesquisa na Columbia

--- Page 10 ---
Middle School) e Patrice Bain, professora pioneira na implementação
de nossas pesquisas em sala de aula. Outros professores que nos
permitiram conduzir experimentos em suas salas de aula incluem
Teresa Fehrenz, Andria Matzenbacher, Michelle Spivey, Ammie Koch,
Kelly Landgraf, Carleigh Ottwell, Cindy McMullan, Missie Steve, Neal
O’Donnell e Linda Malone. Um grande grupo de assistentes de
pesquisa nos ajudou com esses estudos, incluindo Kristy Duprey,
Lindsay Brockmeier, Barbie Huelser, Lisa Cressey, Marco Chacon,
Anna Dinndorf, Laura D’Antonio, Jessye Brick, Allison Obenhaus,
Meghan McDoniel e Aaron Theby. Pooja Agarwal foi imprescindível em
cada etapa desse projeto, orientando a pesquisa no dia a dia, enquanto
era estudante de Pós-graduação na Washington University e depois
supervisionando o projeto em seu Pós-doutorado. Muitas das sugestões
práticas apresentadas neste livro vieram de nossas experiências em
sala de aula.
A Dart NeuroScience de San Diego, Califórnia, apoiou nossas
pesquisas sobre atletas da memória por meio de uma generosa bolsa
de estudos. Roediger atuou como pesquisador principal e foi auxiliado
por David Balota, Kathleen McDermott e Mary Pyc. Testamos vários
atletas da memória nesse projeto – somos gratos por James Paterson
ter nos permitido usar sua história no livro. Somos especialmente gratos
pelo apoio de Tim Tully, cientista-chefe da Dart, que teve a iniciativa de
nos procurar com a ideia de identiﬁcar indivíduos com habilidades de
memória muito superiores.
Nossos ﬁnanciadores foram generosos em seu apoio, mas cabe a
nós isentá-los de qualquer responsabilidade quanto às opiniões
expressadas neste livro, que estas são dos autores e não representam
a opinião da James S. McDonnell Foundation, do Institute of Education
Sciences, da Secretaria de Educação dos Estados Unidos ou da Dart
NeuroScience.
Roediger e McDaniel desejam agradecer aos muitos alunos e
colegas de Pós-doutorado que trabalharam em parceria e ajudaram
com os projetos descritos neste livro. Alunos de Pós-graduação que
trabalharam com Roediger em projetos relevantes durante esse período
foram Pooja Agarwal, Andrew Butler, Andy DeSoto, Michael Goode,
Jeﬀ Karpicke, Adam Putnam, Megan Smith, Victor Sungkhasettee e
Franklin Zaromb. Colegas de Pós-doutorado incluíram Pooja Agarwal,
Jason Finley, Bridgid Finn, Lisa Geraci, Keith Lyle, David McCabe,
Mary Pyc e Yana Weinstein. A equipe de pesquisa que trabalhou no

--- Page 11 ---
projeto inclui Jane McConnell, Jean Ortmann-Sotomayor, Brittany Butler
e Julie Gray. Mark McDaniel gostaria de agradecer a seus alunos que
trabalharam na pesquisa pertinente a este livro: Aimee Calendar,
Cynthia Fadler, Dan Howard, Khuyen Nguyen, Mathew Robbins e Kathy
Wildman, e à equipe de assistentes de pesquisa, Michael Cahill, Mary
Derbish, Yiyi Liu e Amanda Meyer. Seus colegas do Pós-doutorado que
trabalharam em projetos relacionados foram Jeri Little, Keith Lyle,
Anaya Thomas e Ruthann Thomas.
Somos gratos pelas pessoas que compartilharam suas histórias de
aprendizagem e rememoração que ilustraram as ideias importantes
neste livro. Agradecemos a Ken Barber, da Jiﬀy Lube International,
Bonnie Blodgett, Mia Blundetto, Derwin Brown, Matt Brown, Patrick
Castillo, Vince Dooley, Mike Ebersold, Nathaniel Fuller, Catherine
Johnson, Sarah Flanagan, Bob Fletcher, Alex Ford, Steve Ford, David
Garman, Jean Germain, Lucy Gerold, Bruce Hendry, Michael Hoﬀman,
Peter Howard, Kiley Hunkler, Thelma Hunter, Erik Isaacman, Karen
Kim, Young Nam Kim, Nancy Lageson, Douglas Larsen, Stephen
Madigan, Kathy Maixner, Michael Matthews, Kathleen McDermott,
Michael McMurchie e Rick Wynveen, da Renewal by Andersen, Jeﬀ
Moseley, James Paterson e seus alunos do Bellerbys College
(Stephanie Ong, Victoria Gevorkova e Michela Seong-Hyun Kim), Bill
Sands, Andy Sobel, Annette Thompson e Dave Nystrom, da Farmers
Insurance, Jon Wehrenberg, Mary Pat Wenderoth e Michael Young.
Agradecemos a Lorri Freifeld, da revista Training, por nos apresentar a
líderes de programas de treinamento corporativos exemplares.
Muitas pessoas gentilmente leram os primeiros manuscritos.
Agradecemos a Ellen Brown, Kathleen McDermott, Henry Moyers,
Thomas Moyers e Steve Nelson. Como é habitual no meio cientíﬁco,
cinco de nossos pares da comunidade cientíﬁca foram recrutados por
nosso editor para revisar o manuscrito anonimamente: agradecemos
aos três que depois se identiﬁcaram – Bob Bjork, Dan Schacter e Dan
Willingham – e aos dois cujas identidades permanecem desconhecidas.
Por ﬁm, agradecemos a Elizabeth Knoll, nossa editora, e à equipe
de proﬁssionais da Harvard University Press por suas percepções,
orientação e dedicação em prol da qualidade deste livro.
Os Autores

--- Page 12 ---
APRESENTAÇÃO À EDIÇÃO BRASILEIRA
O que acontece quando um autor de ﬁcção se junta a um bando de
pesquisadores em teoria cognitiva? No caso, coisa boa, um belo livro.
Com o ﬁnanciamento de uma fundação, vários psicólogos
cognitivos norte-americanos empreenderam uma aventura intelectual
ambiciosa. Queriam mapear a abundante pesquisa sobre os processos
de aprender e de ensinar. Perguntavam quais conclusões poderiam ser
destiladas de um volume extraordinário de artigos e livros que estavam
aparecendo. Quais achados poderiam ajudar alunos, pais e professores
em seu cotidiano?
Bons professores sempre tiveram intuições brilhantes de como
manejar as suas aulas. Parte dessas ideias se plasmou em uma ampla
literatura no campo da pedagogia. Era o melhor que tínhamos para
orientar os mestres em sala de aula. E não se pode dizer que eram
livros equivocados.
Mas como saber o que realmente funcionava e o que era um falso
caminho? Até muito recentemente, não havia maneiras seguras de
responder a essas perguntas. Porém, com a quantiﬁcação crescente da
pesquisa educacional, com as facilidades de computação das últimas
décadas e com a pressão crescente para publicar, há uma silenciosa
revolução no campo da pesquisa sobre ensino e aprendizagem.
Publicaram-se centenas e centenas de pesquisas metodologicamente
rigorosas, com “antes e depois”, com grupos-controle e randomização
das amostras. Muitas perguntas são respondidas por essa avalanche
de estudos. Na verdade, muitas práticas consagradas se conﬁrmaram.
O mesmo com alguns palpites. Contudo, os estudos revelaram um
número muito grande de práticas equivocadas. O que parecia óbvio era
totalmente errado. O que parecia bobice era o certo.
Apenas dois exemplos. Primeiro. Sempre acreditamos na regra do
“senta na cadeira e estuda até aprender”. Pois bem, está errada.
Devemos levantar da cadeira, várias vezes, antes de aprender. Por
quê? Leiam no livro! Segundo. Sempre acreditamos na seguinte rotina:
assistimos à aula, fazemos boas anotações e, na véspera da prova,

--- Page 13 ---
revisamos nossos escritos. Certo? Errado! Rever as anotações em
quase nada adianta, apesar de parecer a providência óbvia. Temos de
olhar para o caderno fechado e nos perguntar: quais ideias importantes
estarão contidas nele? Por quê? Leiam no livro!
Nem sempre o monte de pesquisas revisadas mostra resultados
tão nítidos. Como sempre acontece, os números podem não ser
consistentes ou carecer de sentido. É preciso interpretá-los com muito
cuidado, para que contem a sua história. Daí a importância de
pesquisadores sólidos, como os autores deste estudo. Em um trabalho
concertado, puderam passar em revista um grande volume de
pesquisas, sempre com a preocupação de extrair delas conclusões
inteligíveis para alunos e professores – e não apenas para PhDs em
psicologia cognitiva.
Podemos pensar em duas etapas nessa missão. A primeira é
espremer os dados, buscando conclusões gerais e se esgrimindo com
as inevitáveis contradições. Esse foi o trabalho do time de
pesquisadores por cerca de 10 anos. A segunda é traduzir essas
mesmas conclusões para uma linguagem compreensível, amena e
interessante.
A esse respeito vale citar Jacques Barzun e seu clássico The
House of Intellect. Nele, o autor explica que as tecnicalidades, o rigor e
o jargão (quase impenetrável) são necessários para fazer avançar a
ciência. É assim que são conduzidas as pesquisas e redigidos os
artigos delas derivados. Não obstante, é perfeitamente possível traduzir
esses mesmos resultados em uma linguagem acessível para quem não
é pesquisador acadêmico. A versão para o grande público não precisa
ser uma caricatura grosseira do original. Pelo contrário, as ideias
importantes e suas limitações podem ser perfeitamente traduzidas em
uma linguagem que todos entendem.
Há mais de um século que revistas como a Scientiﬁc American e a
Science et Vie fazem isso com total sucesso, mostrando que Barzun
está correto. Mas essa tradução não deixa de ser um grande desaﬁo,
sobretudo em áreas novas e requerendo ferramentas estatísticas
soﬁsticadas.
Os pesquisadores tinham em suas mãos resultados preciosos.
Mas como traduzi-los para o grande público, diante de sua
inexperiência nesses misteres? A solução encontrada foi simples e
brilhante: recrutaram para essa tarefa um autor respeitado de obras de

--- Page 14 ---
ﬁcção. A ele caberia traduzir os resultados em um livro atraente e fácil
de entender.
Obviamente, havia de trocar por palavras que todos entendam as
discussões de “chi quadrado”, análises multivariadas, nível de
signiﬁcância e outros conceitos restritos aos muros da academia. A
estratégia óbvia é que tudo tem de ser contado por meio de exemplos.
Em vez de tabelas de correlação múltipla, mostram-se casos
interessantes em que a ideia se aplica. É isso que torna Fixe o
conhecimento: a ciência da aprendizagem bem-sucedida atraente.
Como o escritor não sabe de jargão estatístico e de teoria
cognitiva, imagino que os pesquisadores tiveram de interpretar os
resultados e contar para ele, antes que se plasmassem nas páginas do
livro. Como só vai escrever o que entendeu, migram para o livro as
ideias, já traduzidas para a cabeça de quem não é do ramo.
O resultado está aí. Dez anos de revisão da literatura pertinente
traduzida em um livro de fácil leitura e altamente educativo. De fato, é
um grande sucesso nas estatísticas de vendas da Amazon.com.
A razão de haver sido convidado para redigir esta Apresentação à
edição brasileira nasce do fato de que usei amplamente este livro para
redigir o meu Você sabe estudar? Como aprendi muito nele, sugeri à
Penso Editora a sua tradução. Fui mais adiante honrado com o convite
para revisá-lo tecnicamente e preparar este texto.
Aí está o livro. Acho que é fácil gostar dele.
Claudio de Moura Castro

--- Page 15 ---
PREFÁCIO
Em geral, as pessoas lidam com a aprendizagem de maneira
equivocada. As pesquisas empíricas sobre como aprendemos e
lembramos mostram que muito do que consideramos verdadeiro sobre
como aprender acaba se revelando um esforço, em grande parte,
desperdiçado. Até mesmo alunos de medicina e outros universitários –
cujo principal ofício é aprender – conﬁam em técnicas de estudo que
estão longe de serem ideais. Ao mesmo tempo, esse campo de
pesquisa, embora exista há 125 anos, tem sido particularmente
produtivo nos últimos anos, gerando um conjunto de achados que
encorpam uma ciência sobre a aprendizagem em plena expansão:
estratégias altamente eﬁcazes, com base em evidências, substituem
práticas menos eﬁcazes, mas amplamente aceitas, arraigadas em
teorias, crenças e intuições. Contudo, existe um paradoxo: as mais
eﬁcazes estratégias de aprendizagem não são intuitivas.
Dois de nós, Henry Roediger e Mark McDaniel, são cientistas
cognitivos e dedicamos nossas carreiras ao estudo da aprendizagem e
da memória. Peter Brown é um contador de histórias. Formamos uma
equipe para explicar como funcionam a aprendizagem e a memória, e
fazemos isso menos citando pesquisas do que contando histórias sobre
pessoas que alcançaram o domínio de habilidades e de conhecimentos
complexos. Com esses exemplos, iluminamos os princípios da
aprendizagem que, segundo as pesquisas, mostram alta eﬁcácia. Este
livro se originou em parte de uma colaboração entre 11 psicólogos
cognitivos. Em 2002, a James S. McDonnell Foundation, de St. Louis,
Estados Unidos, em um esforço para superar a lacuna entre os
conhecimentos básicos sobre a aprendizagem em psicologia cognitiva
e a sua aplicação na educação, concedeu a nós e a mais nove colegas
a bolsa de pesquisa Applying Cognitive Psychology to Enhance
Educational Practice (Aplicando a psicologia cognitiva para melhorar a
prática educacional), com Roediger como pesquisador principal. Ao
longo de 10 anos, a equipe colaborou em pesquisas para traduzir a
ciência cognitiva em ciência educacional, e, sob vários aspectos, este

--- Page 16 ---
livro é o resultado direto daquele trabalho. Os pesquisadores e uma boa
parcela de seus estudos são citados neste livro, nas notas e em nossos
agradecimentos. Nosso trabalho também é apoiado por vários outros
ﬁnanciadores, e McDaniel é o codiretor do Centro de Pesquisas
Integrativas em Aprendizagem e Memória da Washington University.
Os livros, em sua maioria, lidam com tópicos de maneira
sequencial – cobrem um aspecto, avançam ao próximo, e assim por
diante. Seguimos essa estratégia no sentido de que cada capítulo
aborda temas novos, mas também aplicamos dois princípios de
aprendizagem que consideramos primordiais: a repetição espaçada de
ideias-chave e a intercalação de tópicos diferentes, mas relacionados.
Se os alunos ampliam seus estudos sobre um tópico, periodicamente
retornando a ele, eles o memorizam com mais facilidade. Da mesma
forma, ao intercalar o estudo de diferentes tópicos, os alunos aprendem
cada um deles mais facilmente do que se os tivessem estudado um por
um, em sequência. Desse modo, deliberadamente, tratamos de ideias-
chave mais de uma vez, repetindo princípios em contextos diferentes ao
longo do livro. Assim, o leitor irá memorizá-los melhor e usá-los com
mais eﬁcácia.
Esta é uma obra sobre o que as pessoas podem fazer em seu
próprio benefício, neste exato momento, no intuito de aprender melhor e
lembrar por mais tempo. A responsabilidade pela aprendizagem recai
sobre cada indivíduo. Professores e instrutores também podem ser
mais eﬁcazes imediatamente, aplicando esses princípios ao seu ensino
e ajudando os alunos a entendê-los. Este não é um livro sobre como a
política educacional ou o sistema escolar deveriam ser reformados.
Claramente, porém, existem implicações para as políticas educativas.
Por exemplo, professores universitários na vanguarda da aplicação
dessas estratégias em sala de aula têm experimentado o potencial
dessas ideias para estreitar as disparidades de aproveitamento[NT] em
ciências, e os resultados desses estudos são reveladores.
Nosso público-alvo, é claro, são alunos e professores, e todos os
leitores para quem a aprendizagem eﬁcaz é uma alta prioridade.
Também escrevemos para os eternos aprendizes chegando à meia-
idade ou mais velhos que almejam lapidar suas habilidades de modo a
permanecer no jogo.
Se, por um lado, há ainda muito a ser conhecido sobre a
aprendizagem e seus alicerces neurais, um vasto conjunto de

--- Page 17 ---
pesquisas resultou em princípios e estratégias práticas que podem ser
aplicadas imediatamente, sem nenhum custo e com efeitos excelentes.
[NT] N. de T.: No original, achievement gap, termo que se refere à defasagem no aproveitamento e no rendimento escolar entre os alunos.

--- Page 18 ---
SUMÁRIO
Apresentação à edição brasileira
Claudio de Moura Castro
1 – A aprendizagem é mal compreendida
2 – Para aprender, recupere as informações
3 – A prática espaçada e intercalada
4 – Enfrente as diﬁculdades
5 – Evite a ilusão de que você já sabe
6 – Vá além dos estilos de aprendizagem
7 – Aumente suas habilidades
8 – Fixe o conhecimento
Notas
Leituras sugeridas

--- Page 19 ---
1
A APRENDIZAGEM É MAL COMPREENDIDA
No começo de sua carreira como aviador, Matt Brown pilotava um
bimotor Cessna a nordeste de Harlingen, no Texas, quando percebeu
uma queda na pressão do óleo no motor direito. Ele estava sozinho,
voando à noite, a 11 mil pés, fazendo um voo fretado direto para uma
indústria em Kentucky, cuja linha de montagem permanecia
interrompida, à espera de suprimentos.
Baixou a altitude e ﬁcou de olho no medidor de óleo, torcendo para
conseguir voar até a parada de reabastecimento programada, em
Louisiana, onde ele poderia fazer a manutenção necessária, mas a
pressão continuava a cair. Matt lidava com motores de pistão desde
que era grande o suﬁciente para segurar uma chave inglesa; por isso,
sabia que tinha um problema. Mentalmente, foi conferindo uma lista de
veriﬁcação, analisando suas alternativas. Se deixasse a pressão do
óleo cair demais, corria o risco de o motor entrar em pane. Por quanto
tempo mais ele conseguiria voar antes de o motor apagar? O que
aconteceria então? Ele perderia força no lado direito, mas conseguiria
permanecer no ar? Revisou as tolerâncias que ele havia memorizado
para o Cessna 401. Carregado e com apenas um motor, o melhor que
você poderia fazer era desacelerar a descida. Mas ele transportava
uma carga leve, e havia consumido a maior parte de seu combustível.
Então, ele desligou o motor direito problemático, embandeirou a hélice
para reduzir o arrasto, aumentou a potência no esquerdo, compensou
com o leme a tendência do avião de pender para o lado e tropegamente
venceu as 10 milhas que faltavam para seu pouso programado. Lá, fez
a aproximação para o pouso em uma ampla curva pela esquerda, pelo
simples, mas crucial motivo de que, sem propulsão no lado direito,
somente com uma curva pela esquerda ele ainda teria a força de
ascensão necessária para nivelar antes de aterrissar.

--- Page 20 ---
Para nós, não é necessário entender cada uma das ações tomadas por
Matt, mas ele com certeza precisava entendê-las, e sua capacidade de
sair de uma enrascada ilustra o que queremos dizer neste livro quando
falamos de aprendizagem: adquirir conhecimentos e habilidades, e a
capacidade de disponibilizá-los da memória para detectar e enfrentar
problemas e oportunidades futuros.
Sobre a aprendizagem, existem alguns aspectos imutáveis com os
quais provavelmente todos nós concordamos.
Em primeiro lugar, para ser útil, a aprendizagem requer memória,
para que os itens aprendidos ainda estejam lá mais tarde quando
precisarmos.
Em segundo lugar, temos de continuar aprendendo e relembrando
durante toda a nossa vida. Não conseguimos progredir nos anos ﬁnais
do ensino fundamental[NT] sem ter certo domínio em línguas, matemática,ciências e estudos sociais. Destacar-se no trabalho exige o domínio de
habilidades nas tarefas e com colegas difíceis. Na aposentadoria,
buscamos novos interesses. Em nossa terceira idade, mudamo-nos
para habitações mais simples, e, ao mesmo tempo, ainda somos
capazes de nos adaptar. Se você for bom na arte de aprender, terá
uma vantagem na vida.
Em terceiro lugar, a aprendizagem é uma habilidade adquirida, e,
com frequência, as estratégias mais eﬁcazes são contraintuitivas.

--- Page 21 ---
AFIRMAÇÕES QUE FAZEMOS NESTE LIVRO
Talvez você não concorde com o último ponto, mas esperamos
persuadi-lo. Aqui, de modo mais ou menos despojado, estão algumas
das principais aﬁrmações que fazemos para apoiar nossa
argumentação. Vamos esmiuçá-las mais plenamente nos capítulos
seguintes.
A aprendizagem é mais profunda e mais duradoura quando requer
esforço. A aprendizagem fácil é como escrever na areia: perdura hoje e
amanhã se esvai.
Somos incapazes de apreciar corretamente quando estamos
aprendendo bem e quando não estamos. Quando a jornada é mais
difícil, mais vagarosa e não parece produtiva, somos atraídos por
estratégias que parecem mais atraentes e não nos damos conta de que
os ganhos com essas estratégias são muitas vezes temporários.
Reler o texto e a repetição na força bruta de uma habilidade ou um
novo conhecimento são, de longe, as estratégias de estudo
preferenciais de alunos de todos os matizes, contudo, contam-se entre
as menos produtivas. Por força bruta, referimo-nos ao estudo repetitivo,
insistente e focalizado em um único tema de algo que você está
tentando gravar na memória. É a “prática+prática+prática” da
sabedoria popular. Meter a cara nos livros para uma prova é um
exemplo. A releitura e a prática intensiva originam sensações de
ﬂuência que são encaradas como sinais de domínio, mas, para o
verdadeiro domínio ou durabilidade, essas estratégias são
primordialmente uma perda de tempo.
A prática de relembrar informações – recordar fatos, conceitos ou
eventos da memória – é uma estratégia de aprendizagem mais eﬁcaz
do que revisar por meio de releitura. Cartões com as lições ou
ﬂashcards[NT] são um exemplo simples. Em contraste, tentar relembrar oanteriormente aprendido fortalece a memória e interrompe o
esquecimento. Responder a um questionário simples e único após ler
um texto ou ouvir uma palestra produz aprendizagem e memorização
melhores do que reler o texto ou revisar as anotações feitas durante a
palestra. Se, por um lado, o cérebro não é um músculo que ﬁca mais
vigoroso com o exercício, as vias neurais que formam um corpo de
aprendizagem realmente se tornam mais vigorosas quando a memória
é recuperada e a aprendizagem é praticada. A prática periódica impede

--- Page 22 ---
o esquecimento, reforça as rotas de recuperação de informações e é
essencial para reter o conhecimento que você deseja obter.
Quando você escalona a prática em uma tarefa e se sente meio
enferrujado entre as sessões, ou intercala a prática de duas ou mais
matérias, a recuperação de informações é mais difícil e parece menos
produtiva, mas o esforço produz aprendizagem mais duradoura e
permite mais versatilidade na aplicação desse aprendizado em
circunstâncias posteriores.
Tentar resolver um problema antes de alguém nos ensinar a
solução conduz a uma melhor aprendizagem, mesmo quando se
cometem erros durante a tentativa.
A noção popular de que você aprende melhor ao receber
instruções de forma consistente com seu estilo de aprendizagem
preferido, por exemplo, como aluno auditivo ou visual, não é sustentada
por pesquisas empíricas. As pessoas têm múltiplas formas de
inteligência para dedicar à aprendizagem, e você aprende melhor
quando “abre o leque”, aplicando todas as suas aptidões e recursos, do
que ao limitar a instrução ou a experiência ao estilo que você considera
mais favorável.
Quando você aprende a extrair “regras” ou princípios básicos que
diferenciam os tipos de problemas, será mais bem-sucedido para
escolher as soluções certas em situações desconhecidas. Essa
habilidade é mais bem adquirida por meio de práticas intercaladas e
variadas do que pela pura repetição. Por exemplo, a prática de
intercalar o cálculo dos volumes de diferentes tipos de sólidos
geométricos lhe torna mais capacitado para escolher a solução certa
quando um teste posterior apresentar aleatoriamente um sólido.
Intercalar a identiﬁcação de diferentes tipos de pássaros ou a obra de
pintores a óleo melhora sua capacidade de aprender os atributos
uniﬁcadores dentro de cada tipo e de diferenciar entre os tipos,
melhorando sua habilidade de categorizar novos espécimes quando
encontrá-los mais tarde.
Todos nós somos suscetíveis a ilusões que podem confundir
nossa apreciação sobre o que sabemos e podemos fazer. Realizar
testes nos ajuda a calibrar nossas apreciações sobre o que
aprendemos. Um aviador que precisa lidar com um defeito nos sistemas
hidráulicos em um simulador de voo descobre rápido se está ou não
completamente ciente dos procedimentos corretivos. Em quase todas

--- Page 23 ---
as áreas de aprendizagem, dominará melhor o assunto quem usa testes
como ferramenta para identiﬁcar e trazer à tona seus pontos fracos.
Toda nova aprendizagem requer uma base de conhecimentos
prévios. Você precisa saber como aterrissar um bimotor com os dois
motores funcionando antes de aprender a aterrissar com apenas um.
Para aprender trigonometria, você precisa se lembrar de seus
ensinamentos de álgebra e geometria. Para aprender marcenaria, você
precisa antes dominar as propriedades da madeira e dos materiais
como o MDF, como unir as tábuas, preparar encaixes, usar uma tupia e
fazer encaixes em meia-esquadria.
Em uma tira da série Far Side, do cartunista Gary Larson, um
rapaz de olhos esbugalhados levanta o braço na sala de aula e
pergunta: “Professor Osborne, posso sair da sala de aula? Não cabe
mais nada em meu cérebro!”. Se você estiver apenas se envolvendo
em repetição mecânica, é verdade: logo você atinge o limite do que
consegue guardar na mente. Entretanto, se você praticar a elaboração,
não existem limites conhecidos do quanto você pode aprender. A
elaboração é o processo de dar signiﬁcado a novos conteúdos,
expressando-os em suas próprias palavras e conectando-os com o que
você já sabe. Quanto mais você conseguir relacionar sua nova
aprendizagem com seus conhecimentos prévios, mais forte será o
domínio da nova aprendizagem, e mais conexões você cria, as quais,
mais tarde, lhe ajudarão a recordar dela. O ar quente pode conter mais
umidade do que o ar frio; para saber que isso é verdade em sua própria
experiência, basta pensar no gotejamento de água na parte traseira de
um condicionador de ar, ou em como um sufocante dia de verão torna-
se mais ameno com a proximidade de uma tempestade repentina. A
evaporação tem efeito refrigerador: você sabe disso porque um dia
úmido na casa do seu tio em Atlanta – localizada em uma região muito
úmida – parece mais quente do que um dia seco na casa do seu primo
em Phoenix (no meio do deserto), onde seu suor desaparece mesmo
antes de você sentir a pele úmida. Ao estudar os princípios da
transferência de calor, você entende a condução ao aquecer as mãos
em torno de uma xícara de chocolate quente. Também, a radiação pela
forma como o calor do sol atravessa a vidraça e esquenta o escritório
em um dia de inverno. A convecção pelo sopro reconfortante do ar
condicionado.
Colocar os novos conhecimentos em um contexto mais amplo
ajuda a aprendizagem. Por exemplo, quanto mais você conhece o

--- Page 24 ---
desenrolar da história, mais consegue aprender sobre ela. E quanto
maior for seu leque de estratégias para dar signiﬁcado àquela história,
digamos, conseguindo conectá-la a seu entendimento sobre a ambição
humana e as incertezas do destino, melhor você vai guardar a história
na cabeça. Da mesma forma, se você estiver tentando aprender uma
abstração, como o princípio do momento angular, vai ﬁcar mais fácil se
você alicerçar a aprendizagem em algo concreto que você já sabe,
como a maneira que uma patinadora acelera o giro ao encolher os
braços junto ao peito.
As pessoas que aprendem a extrair as ideias essenciais dos
novos conteúdos e organizá-las em um modelo mental, conectando
esse modelo aos conhecimentos prévios, mostram vantagens na
aprendizagem e em entender assuntos mais complexos. Um modelo
mental é a representação mental de determinada realidade externa.1
Pense em um rebatedor de beisebol, esperando um arremesso. Ele tem
menos de uma fração de segundo para decifrar se a bola é curva, lenta
ou outra coisa. Como ele faz isso? Alguns sinais sutis ajudam: o jeito
que o arremessador pega embalo, o jeito que ele faz o arremesso, a
rotação das costuras da bola. Um excelente rebatedor isola todas as
distrações perceptivas extrínsecas, vendo apenas essas variações nos
arremessos, e, com a prática, forma distintos modelos mentais com
base em um conjunto diferente de pistas para cada tipo de arremesso.
Conecta esses modelos ao que ele sabe sobre a postura de batedura, a
zona de strike e o swing (movimento de rebatida) com o objetivo de
acertar a bola em cheio. Conecta isso aos modelos mentais das
posições dos jogadores: se ele tiver companheiros na primeira e na
segunda bases, talvez ele opte por sacriﬁcar-se para ajudar os outros a
avançar para as bases seguintes. Se ele tiver companheiros na
primeira e na terceira bases e um eliminado (fora), ele tem de evitar
rebater uma queimada dupla e, ao mesmo tempo, ainda rebater para o
colega pontuar. Seus modelos mentais sobre as posições dos
jogadores se conectam com seus modelos do adversário (eles estão
jogando profundo ou raso?) e com os sinais que pululam ao redor,
partindo do banco de suplentes, passando pelos técnicos das bases,
até chegar nele. Em uma rebatida memorável, todas essas peças se
encaixam imperceptivelmente: o rebatedor se conecta com a bola e a
lança por uma brecha no campo externo, ganhando o tempo necessário
para chegar à primeira base e possibilitar o avanço de seus
companheiros de equipe. Um craque em rebatidas descarta tudo,

--- Page 25 ---
menos os elementos mais importantes, para identiﬁcar e responder a
cada tipo de arremesso, constrói modelos mentais a partir dessa
aprendizagem e conecta esses modelos a seu domínio de outros
elementos essenciais desse esporte complexo chamado beisebol.
Assim, o grande rebatedor tem mais chances de pontuar do que um
menos experiente, que não consiga absorver e processar o vasto e
dinâmico conjunto de informações que enfrenta toda vez que chega na
posição inicial (home plate).
Muita gente acredita que a capacidade intelectual desses
jogadores é programada desde o nascimento, e que o fracasso em
enfrentar um desaﬁo de aprendizagem é um indicador de sua falta de
capacidade natural. Mas cada vez que você aprende alguma coisa
nova, você modiﬁca o cérebro – o resíduo de suas experiências é
armazenado. É verdade que começamos a vida com os dons de nossos
genes, mas também é verdade que nos tornamos capazes por meio da
aprendizagem e do desenvolvimento de modelos mentais que nos
permitam raciocinar, solucionar e criar. Em outras palavras: os
elementos que moldam suas habilidades intelectuais estão, em uma
escala surpreendente, dentro de seu próprio controle. Entender que isso
acontece nos capacita a encarar o fracasso como um emblema de
esforço e uma fonte de informação útil – a necessidade de se dedicar
com mais aﬁnco ou tentar uma estratégia diferente. É também
necessário entender que, quando o aprendizado se revela difícil, você
está no rumo certo. Entender que empenhar-se e sofrer reveses, como
em qualquer videogame ou nova acrobacia com a bicicleta de BMX,
são essenciais se você quiser superar seu nível atual de desempenho
rumo à verdadeira expertise. Cometer erros e corrigi-los constrói as
pontes para a aprendizagem avançada.

--- Page 26 ---
EVIDÊNCIAS EMPÍRICAS VERSUS TEORIAS, CRENÇAS E INTUIÇÕES
Boa parte de como estruturamos a instrução e a escolaridade baseia-se
na aprendizagem de teorias que nos foram transmitidas, e essas teorias
são moldadas por nossa própria percepção do que funciona,
sensibilidade essa obtida de nossas experiências pessoais como
professores, instrutores, alunos e meros humanos em geral. O modo
como ensinamos e estudamos é primordialmente uma mescla de
teorias, crenças e intuições. Porém, de uns 40 anos para cá, os
psicólogos cognitivos vêm trabalhando para construir um conjunto de
evidências que esclareçam o que funciona e descobrir estratégias que
alcancem resultados.
A psicologia cognitiva é a ciência básica dedicada a entender
como a mente funciona, conduzindo pesquisas empíricas sobre como
as pessoas percebem, lembram-se e pensam. Muitos outros
proﬁssionais também procuram montar o quebra-cabeça da
aprendizagem. Os psicólogos educacionais e de desenvolvimento estão
preocupados com as teorias de desenvolvimento humano e como elas
podem ser utilizadas para moldar as ferramentas da educação – tais
como sistemas de testes, organizadores instrucionais (p. ex., resumos
em tópicos e ilustrações esquemáticas) e recursos para grupos
especiais, como aqueles envolvidos na educação de reforço, de alunos
problemáticos e de superdotados. Os neurocientistas, aplicando
técnicas de imagem inovadoras e outras ferramentas, estão
progredindo em nossa compreensão sobre os mecanismos cerebrais
que embasam a aprendizagem, mas ainda temos um longo caminho
pela frente até saber o que a neurociência vai nos revelar sobre como
aprimorar a educação.
Como saber quais conselhos devemos acatar para melhorar o
processo de aprendizagem?
É prudente manter uma boa dose de ceticismo. Conselhos são
fáceis de encontrar, bastam apenas alguns cliques do mouse. Contudo,
nem todos os conselhos são fundamentados em pesquisas – longe
disso. Nem tudo o que se alardeia como pesquisa satisfaz os padrões
metodológicos da ciência, tais como ter os grupos de controle
adequados para assegurar que os resultados de uma investigação
sejam objetivos e generalizáveis. Os melhores estudos empíricos são
de natureza experimental: o pesquisador desenvolve uma hipótese e,

--- Page 27 ---
em seguida, a testa por meio de um conjunto de experiências que deve
atender a rigorosos critérios de planejamento e objetividade. Nos
capítulos seguintes, destilamos os achados de um grande corpo desses
estudos que passaram pelo crivo analítico da comunidade cientíﬁca
antes de serem publicados em periódicos proﬁssionais. Somos
colaboradores em alguns desses estudos, mas não da maioria deles.
Onde oferecemos hipóteses em vez de resultados cientiﬁcamente
validados, nós deixamos isso bem claro. Para explicar nossos pontos
de vista, utilizamos, além da ciência empiricamente validada, relatos
como os do aviador Matt Brown, cujo trabalho requer o domínio de
habilidades e conhecimentos complexos. São narrativas que ilustram os
princípios que embasam como aprendemos e lembramos. A discussões
técnicas dos estudos e pesquisas é mantido a um mínimo, mas você
encontrará vários deles citados nas notas no ﬁnal do livro, se quiser
esmiuçar ainda mais o assunto.
As pessoas não compreendem direito a aprendizagem
Na verdade, a maior parte do que temos feito como professores e
alunos não está nos ajudando muito, mas algumas mudanças
relativamente simples podem fazer uma grande diferença. Em geral, as
pessoas acreditam que, se você se expõe a algo um número suﬁciente
de vezes – digamos, um trecho do livro-texto ou um conjunto de termos
de biologia do 8º ano do ensino fundamental –, você consegue gravá-lo
na memória. Não é bem assim. Muitos professores acreditam que se
conseguirem tornar a aprendizagem mais fácil e mais rápida, a
aprendizagem será melhor. Boa parte das pesquisas vira essa crença
de cabeça para baixo: quando a aprendizagem é mais difícil, ela é mais
forte e perdura por mais tempo. Professores e instrutores acreditam
amplamente que a maneira mais eﬁcaz de dominar uma habilidade
nova é dar a ela um foco centrado e insistente, praticando-a várias
vezes até entendê-la. A nossa fé nessa fórmula é inabalável, porque a
maioria de nós percebe ganhos rápidos durante a fase de
aprendizagem da prática intensiva. Porém, que ﬁca aparente a partir
das pesquisas é que os ganhos obtidos por meio da mera repetição são
transitórios e se esvaem rapidamente.
A conclusão de que reler livros didáticos é, com frequência, um
trabalho em vão, devia causar um frio na espinha de educadores e
educandos, porque essa é a estratégia de estudo número um da
maioria das pessoas – incluindo mais de 80% dos estudantes

--- Page 28 ---
universitários em algumas pesquisas – e é central no que decidimos
fazer nas horas que dedicamos a aprender. Reler tem três pontos
contra si. Consome tempo. Não resulta em memória duradoura. E,
muitas vezes, envolve um tipo de autoengano involuntário, à medida
que a crescente familiaridade com o texto dá a impressão de domínio
do conteúdo. As horas imersas na releitura podem parecer um esforço
necessário, mas a quantidade de tempo de estudo não serve como
medida de domínio.2
Você não precisa procurar muito longe para encontrar sistemas de
treinamento que se apoiam demasiadamente na convicção de que a
mera exposição conduz à aprendizagem. Analise o caso de Matt
Brown, o aviador. Quando Matt estava pronto para progredir além das
aeronaves com motores a pistão, ele teve de dominar um novo conjunto
de conhecimentos, a ﬁm de obter a certiﬁcação para pilotar o jato
comercial para o qual havia sido contratado. Pedimos para ele nos
descrever esse processo. O patrão dele o enviou a um treinamento de
18 dias, 10 horas por dia, no método de instrução que Matt denominou
de “mangueira de incêndio”, pois despeja-se sobre o aluno uma
enxurrada de informações.[NT] Os primeiros sete dias foram dedicados aaulas teóricas sobre todos os sistemas da aeronave: elétrico, de
combustível, pneumático, e assim por diante – como esses sistemas
operavam e interagiam, e todas as suas tolerâncias failsafe em termos
de pressões, pesos, temperaturas e velocidades. Foi exigido de Matt
que ele dominasse cerca de 80 diferentes “itens de ação memorizada”
(memory action items) – as ações a serem tomadas sem hesitação ou
pensamentos, a ﬁm de estabilizar a aeronave no momento em que
ocorresse qualquer um entre uma dúzia de acontecimentos
inesperados. Poderia ser uma descompressão súbita, um reversor de
empuxo sendo desbloqueado em pleno voo, um defeito no motor, um
incêndio elétrico.
Matt e seus colegas pilotos assistiram, durante horas a ﬁo, a
anestesiantes slides de PowerPoint ilustrando os principais sistemas da
aeronave deles. Subitamente, aconteceu algo interessante.
Lá pela metade do dia cinco – contou Matt – eles mostraram na tela um diagrama esquemático do sistema de combustível, com sensores de pressão, válvulas de
corte, bombas de ejeção, linhas de desvio, e assim por diante. A qualquer custo, você tenta manter a concentração. Então, o tal instrutor nos indaga: “Alguém
aqui já passou por uma situação em que a luz do ﬁltro de combustível se acendeu em pleno voo?”. No outro lado da sala, um dos pilotos ergue a mão. Daí o
instrutor fala: “Conte para gente o que aconteceu”, e de repente você está pensando, puxa vida, e se fosse eu?.

--- Page 29 ---
Então, esse cara está a 33 mil pés de altitude ou algo parecido e prestes a perder os dois motores, porque o combustível está sem anticongelante e seus
ﬁltros estão quase entupidos com gelo. Você escuta aquela história e, acredite em mim, aquele esquema ganha vida e se ﬁxa em nossa memória. É comum que o
combustível dos jatos tenha um pouco de água, e quando a temperatura despenca em altas altitudes, a água condensa e é expelida, podendo congelar e
bloquear a linha. Por isso, sempre que você reabastece, não deve se esquecer de conferir um aviso no caminhão de combustível dizendo que o combustível
contém Prist, que é um anticongelante. E, se por acaso um dia você ver essa luz se acender em voo, trate de reduzir a altitude até alcançar um ar mais quente, e
faça isso bem rápido.3
A aprendizagem é mais forte quando é relevante, quando o
abstrato se torna concreto e pessoal.
Foi então que a natureza do treinamento de Matt se modiﬁcou. Os
próximos 11 dias foram investidos em uma mescla de sala de aula com
treinamento em simulador de voo. Nesse ponto, Matt descreveu o tipo
de envolvimento ativo que conduz à aprendizagem duradoura, à medida
que os pilotos tinham de lidar com suas aeronaves para demonstrar o
domínio de procedimentos operacionais de rotina, responder a
situações inesperadas e treinar o ritmo e a memória física dos
movimentos necessários no cockpit para lidar com elas. Um simulador
de voo fornece a prática de recuperar informações e a prática é
espaçada, intercalada e variada, envolvendo, na medida do possível, os
mesmos processos mentais que Matt invocará quando ele estiver em
um voo real. Em um simulador, o abstrato se torna concreto e pessoal.
Um simulador é também uma série de testes, no sentido de que ajuda
Matt e seus instrutores a calibrar sua apreciação sobre onde ele precisa
se concentrar para aprimorar seu domínio.
Em alguns lugares, como no simulador de voo de Matt Brown,
professores e instrutores têm descoberto o caminho para técnicas de
aprendizagem altamente eﬁcazes; porém, em praticamente qualquer
área, essas técnicas tendem a ser a exceção, e palestras do tipo
“mangueira de incêndio” (ou equivalente), com muita frequência, são a
norma.
Na verdade, os alunos são aconselhados a fazer algo que está,
muitas vezes, redondamente errado. Por exemplo, as dicas de estudo
publicadas em um site da George Mason University incluem este
conselho: “A chave para aprender bem é a repetição; quanto mais
vezes você repassar o conteúdo, mais chances terá de guardá-lo

--- Page 30 ---
permanentemente”.4 Outro, de um site da Faculdade de Dartmouth,
sugere: “Se você tiver a intenção de se lembrar de algo, provavelmente
se lembrará”.5 Um anúncio de utilidade pública estampadoocasionalmente no jornal St. Louis Post-Dispatch oferecendo conselhos
de estudo mostra uma criança com o nariz enterrado em um livro.
“Concentre-se”, diz a legenda. “Mantenha o foco em uma coisa e
apenas em uma coisa. Repita, repita, repita! Repetir o que você precisa
se lembrar pode ajudar a gravar isso em sua memória.”6 A crença no
poder da releitura, na intencionalidade e na repetição está arraigada,
mas a verdade é que, em geral, você não consegue incorporar algo na
memória simplesmente repetindo e repetindo aquilo. Essa tática pode
funcionar ao encontrar um número de telefone e guardá-lo na cabeça
enquanto o digita em seu telefone, mas não funciona para uma
aprendizagem de longo prazo.
Um exemplo singelo, reproduzido na internet (busque “penny
memory test”), apresenta uma dúzia de imagens diferentes de uma
moeda comum de um centavo, mas apenas uma delas está correta. Por
mais vezes que já tenha visto a moeda de um centavo, você ﬁca na
dúvida em dizer com conﬁança qual delas é a certa. Da mesma forma,
um estudo recente solicitou a professores e alunos que trabalhavam no
prédio da Psicologia da University of California, Los Angeles (UCLA)
que identiﬁcassem o extintor de incêndio mais próximo de suas salas. A
maioria não passou no teste. Um professor, que lecionava na UCLA há
25 anos, retirou-se da aula sobre segurança e decidiu procurar o
extintor mais perto de sua sala. Descobriu que o extintor ﬁcava bem ao
lado da porta de sua sala, a pouca distância da maçaneta que ele
girava toda vez que entrava na sala. Assim, nesse caso, até mesmo
décadas de exposição repetitiva foram insuﬁcientes para que ele
aprendesse onde pegar o extintor mais próximo se sua cesta de lixo
pegasse fogo.7
Primeiras evidências
Pensar que a exposição repetitiva constrói a memória é uma falácia.
Isso ﬁcou perfeitamente estabelecido por meio de uma série de
pesquisas que remontam a meados da década de 1960, quando o
psicólogo Endel Tulving, da University of Toronto, começou a testar a
capacidade de as pessoas se lembrarem de listas de substantivos
comuns da língua inglesa. Em uma primeira fase do experimento, os
participantes simplesmente liam, por seis vezes seguidas, uma lista de

--- Page 31 ---
itens pareados (p. ex., um par na lista poderia ser “cadeira – 9”); eles
não esperavam um teste de memória. O primeiro item em cada par era
sempre um substantivo. Após lerem seis vezes os pares listados, os
participantes então foram informados de que receberiam uma lista de
substantivos, dos quais seriam solicitados a recordar. Para um grupo
de pessoas, os substantivos eram os mesmos que haviam acabado de
ler seis vezes na fase de leitura prévia; para outro grupo, os
substantivos a serem aprendidos eram diferentes dos que haviam lido
anteriormente. Surpreendentemente, Tulving constatou que a
aprendizagem dos dois grupos de substantivos não diferiu – as curvas
de aprendizagem foram estatisticamente indistinguíveis. A intuição
sugeriria o contrário, mas a exposição prévia não ajudou a posterior
recordação. A mera repetição não melhorou a aprendizagem. Estudos
posteriores conduzidos por muitos pesquisadores têm se detido mais
em questões de se a exposição repetida ou os longos períodos de
retenção de uma ideia na mente contribuem para recordá-las depois, e
esses estudos têm conﬁrmado e aprimorado as conclusões de que a
repetição, por si só, não conduz a uma boa memória de longo prazo.8
Esses resultados instigaram os pesquisadores a investigar os
benefícios da releitura de textos. Em um artigo de 2008 da revista
Contemporary Educational Psychology, cientistas da Washington
University relataram uma série de estudos conduzidos em sua própria
escola e na University of New Mexico para avaliar a releitura como
estratégia para melhorar a interpretação e a memória de textos em
prosa. Como na maioria das pesquisas, esses estudos apoiaram-se em
trabalhos anteriores conduzidos por outros pesquisadores; alguns
mostraram que, quando o mesmo texto é lido várias vezes, as mesmas
inferências são feitas e as mesmas conexões entre tópicos são
formadas, e outros sugeriram modestos benefícios com a releitura.
Esses benefícios foram observados em duas situações distintas. Na
primeira, alguns alunos liam e imediatamente reliam o conteúdo de
estudo, enquanto outros alunos liam o conteúdo somente uma vez. Os
dois grupos realizaram um teste imediato após a leitura, e o grupo que
lera duas vezes teve um desempenho um pouco melhor do que o grupo
que lera só uma vez. Porém, em um teste postergado, o benefício de
releitura imediata se extinguiu, e os releitores tiveram um desempenho
de mesmo nível que os leitores de uma vez só. Na outra situação, os
alunos leram o conteúdo pela primeira vez e depois esperaram alguns
dias para relê-lo. Esse grupo, tendo feito leituras espaçadas do texto,

--- Page 32 ---
teve um desempenho melhor no teste do que o grupo que não releu o
material.9
Experimentos posteriores na Washington University, visando
esmiuçar algumas das perguntas que os estudos anteriores tinham
desencadeado, avaliaram os benefícios da releitura entre alunos de
habilidades diferentes, em uma situação de aprendizagem que
estabelecia um paralelo àquela enfrentada pelos alunos nas aulas. No
total, 148 alunos leram cinco trechos diferentes extraídos de livros
didáticos e da revista Scientiﬁc American. Os alunos cursavam duas
universidades diferentes; alguns eram leitores de alta proﬁciência, e
outros eram de baixa proﬁciência; alguns alunos leram o material
somente uma vez, e outros o leram duas vezes seguidas. Então todos
eles responderam a perguntas para demonstrar o que haviam
aprendido e o que recordavam.
Nesses experimentos, as leituras múltiplas em rápida sucessão
não se comprovaram um poderoso método de estudo para os dois
grupos, em qualquer uma das escolas e em qualquer uma das
condições testadas. Na verdade, sob essas condições, os
pesquisadores não detectaram benefício algum na releitura.
Qual é a conclusão? Faz sentido reler um texto uma vez se houver
um signiﬁcativo lapso de tempo desde a primeira leitura, mas fazer
várias leituras em sucessão rápida é uma estratégia de estudo que
consome tempo e rende benefícios irrisórios, se comparada a
estratégias bem mais eﬁcazes que exigem menos tempo. No entanto,
as pesquisas com alunos universitários conﬁrmam o que os professores
há muito sabiam: realçar, sublinhar e a leitura atenta e continuada de
anotações e textos são seguramente as estratégias de estudo mais
utilizadas.10
Ilusão de que você já sabe
Se reler é essencialmente ineﬁcaz, por que os alunos preferem esse
método? Um dos motivos pode ser que eles estejam recebendo maus
conselhos de estudo. Mas há outra maneira, mais sutil, de estarem
sendo direcionados a esse método de revisão: o fenômeno já
mencionado, de que a familiaridade crescente com um texto e a ﬂuência
em lê-lo podem criar a ilusão de que se domina o assunto. Como
qualquer professor atestará, os alunos se esforçam bastante para
captar com precisão os enunciados e as terminologias que escutam nas
aulas expositivas, trabalhando sob o equívoco de que a essência do

--- Page 33 ---
assunto reside na sintaxe na qual ele foi descrito. Dominar as palestras
ou os textos não é o mesmo que dominar as ideias por trás deles. No
entanto, a leitura repetida fornece a ilusão do domínio das ideias
básicas. Não se engane. O fato de ser capaz de repetir as frases em
um texto ou suas anotações da palestra de modo algum indica que você
entende o signiﬁcado das ideias que eles descrevem, sua aplicação ou
como eles se relacionam com o que você já sabe sobre o assunto.
É bastante comum a experiência da professora universitária que
ouve uma batida na porta de sua sala e descobre que é um aluno do 1º
ano, desesperado, pedindo explicações por sua nota baixa no primeiro
teste em Introdução à Psicologia. Como isso foi possível? Ele
frequentou todas as aulas e se esforçou para tomar notas em todas
elas. Leu o texto e sublinhou os trechos importantes.
A professora indaga como ele estudou para o teste. Bem, ele havia
relido e sublinhado as anotações dele, e depois revisado várias vezes
as anotações sublinhadas e seu conteúdo sublinhado, até sentir que
estava completamente familiarizado com toda a matéria. Como explicar
aquele D que havia recebido no teste?
Ele havia usado o conjunto de conceitos-chave na parte ﬁnal de
cada capítulo para testar a si mesmo? Conseguia se deparar com um
conceito como “estímulo condicionado”, deﬁni-lo e aplicá-lo em um
parágrafo? Enquanto lia, havia pensado em converter os principais
pontos do texto em uma série de perguntas e mais tarde tentado
respondê-las enquanto estudava? Pelo menos reformulou as ideias
principais em suas próprias palavras enquanto lia? Tentou relacioná-las
com o que já sabia? Procurou exemplos fora do texto? A resposta, em
todos os casos, foi “não”.
Ele se considera o aluno modelo, dedicado e impecável, mas a
verdade é que não sabe estudar de maneira eﬁcaz.
A ilusão de dominar um assunto é um exemplo de metacognição
precária: o que sabemos sobre o que sabemos. Ser exato em sua
apreciação sobre o que você sabe e não sabe é fundamental para a
tomada de decisão. O problema foi resumido de modo famoso (e
profético) pelo Ministro das Relações Exteriores Donald Rumsfeld, em
uma coletiva de imprensa de 2002, relativa ao sistema de inteligência
dos Estados Unidos sobre a possível posse de armas de destruição em
massa pelo Iraque:

--- Page 34 ---
Há saberes sabidos; há coisas que sabemos que sabemos. Há não saberes sabidos; ou seja, há coisas que hoje sabemos que não sabemos. Mas também há
não saberes não sabidos – há coisas que não sabemos que não sabemos.
Aqui a ênfase é nossa. Fizemos isso para realçar o ponto de que
os alunos que não se testam (e a maioria não o faz) tendem a
superestimar o quão bem eles dominam a matéria ministrada em aula.
Por quê? Quando escutam uma palestra ou leem um texto que é um
modelo de clareza, a facilidade com que seguem o raciocínio lhes dá a
sensação de que já sabem aquilo e não precisam estudá-lo. Em outras
palavras, eles tendem a não saber que não sabem; quando postos à
prova, descobrem que não conseguem recordar as ideias principais,
nem as aplicar em um novo contexto. Da mesma forma, quando já
releram as anotações feitas em palestras e os textos ao ponto de
alcançar a ﬂuência, essa ﬂuência lhes dá a falsa sensação de que
dominam os conteúdos, as implicações e os princípios básicos que
constituem a verdadeira aprendizagem, conﬁantes de que podem
recordá-los a qualquer momento. O resultado é que mesmo os alunos
mais dedicados são frequentemente atrapalhados por dois estorvos: a
inépcia em saber as áreas onde sua aprendizagem é fraca – ou seja,
onde precisam estudar mais para aprimorar seus conhecimentos – e
uma preferência por métodos de estudo que criam uma falsa sensação
de maestria ou domínio.11

--- Page 35 ---
CONHECIMENTOS: INSUFICIENTES, MAS NECESSÁRIOS
Albert Einstein asseverou que “a criatividade é mais importante do que
o conhecimento”, e esse sentimento parece ser amplamente
compartilhado por alunos universitários, a julgar pelos dizeres em suas
camisetas. E por que não deveriam se agarrar a esse sentimento? Ele
encarna uma verdade óbvia e profunda, pois, sem a criatividade, de
onde viriam nossos avanços revolucionários em questões cientíﬁcas,
sociais ou econômicas? Além disso, acumular conhecimentos pode dar
a sensação de rotina, enquanto a criatividade parece bem mais
divertida. Mas, é claro, essa dicotomia é falsa. Você não gostaria que
seu neurocirurgião ou o capitão que está pilotando seu avião sobre o
Pacíﬁco estivesse vestindo aquela camiseta. Mas o sentimento ganhou
fôlego como reação a testes padronizados, pelo receio de que esse tipo
de teste levasse a uma ênfase na memorização, em detrimento de
habilidades de alto nível. Apesar das armadilhas dos testes
padronizados, o que realmente deveríamos nos perguntar é como
podemos melhorar na construção dos conhecimentos e na criatividade,
pois, sem conhecimentos, você não tem os alicerces para as
habilidades superiores de análise, síntese e solução criativa de
problemas. Nas palavras do psicólogo Robert Sternberg e dois colegas:
“A pessoa não pode aplicar o que sabe na prática se ela não sabe de
nada para aplicar”.12
O domínio em qualquer campo, da culinária ao xadrez à cirurgia do
cérebro, é uma acumulação gradual de conhecimentos, compreensão
conceitual, apreciação e habilidade. Esses são os frutos da variedade
na prática de novas habilidades, bem como do esforço, da reﬂexão e do
ensaio mental. Memorizar fatos é como abastecer um canteiro de obras
com os materiais para erguer a casa. Construir a casa exige não só o
conhecimento de inúmeros acessórios e materiais diferentes, mas a
compreensão conceitual, também, de aspectos como as propriedades
de resistência à carga de uma viga ou de um sistema de tesouras para
o telhado, ou os princípios de transferência e conservação de energia
que vão manter a casa quente, mas o forro do telhado frio e ventilado,
de modo que o dono não reclame seis meses mais tarde com
problemas resultantes da formação de uma camada de gelo no telhado.
O domínio requer tanto a posse de conhecimentos disponíveis quanto a
compreensão conceitual de como aplicá-los.

--- Page 36 ---
Quando Matt Brown precisou decidir se deveria ou não desligar o
motor direito, ele estava solucionando um problema e precisava saber,
a partir da memória, os procedimentos para voar com um motor
desligado e as tolerâncias de sua aeronave, a ﬁm de prever se iria
despencar ou ser incapaz de nivelar para a aterrissagem. A aspirante a
neurocirurgiã em seu primeiro ano de faculdade de medicina precisa
memorizar todo o sistema nervoso, todo o sistema ósseo, todo o
sistema muscular e o sistema umeral. Se não conseguir, ela não vai ser
uma neurocirurgiã. O sucesso dela vai depender da dedicação, é claro,
mas também da busca de estratégias de estudo que lhe permitirão
aprender o grande volume de conteúdo necessário nas horas limitadas
disponíveis.

--- Page 37 ---
TESTE: VARETA DE ÓLEO OU FERRAMENTA DE APRENDIZAGEM?
Existem poucas maneiras mais seguras de atiçar uma polêmica entre
alunos e educadores do que falar sobre testes. Em particular, nos
últimos anos, o foco crescente em avaliações padronizadas
transformou os testes em um para-raios para a frustração sobre como
atingir as metas de educação do país. Fóruns on-line e artigos são
bombardeados por leitores que acusam: essa ênfase em testes
favorece a memorização em detrimento de uma compreensão mais
ampla do contexto ou da capacidade criativa; os testes criam um
estresse adicional para os alunos e dão uma falsa medida de domínio
dos conteúdos; e assim por diante. Mas se pararmos de pensar no teste
como a “vareta de óleo” que mede a aprendizagem – se pensarmos
nele como oferecendo a prática de recuperar da memória as
informações aprendidas em vez de como mera “avaliação” abrimos
nossas mentes para outra possibilidade: o uso dos testes como
ferramenta para a aprendizagem.
Um dos mais contundentes resultados de pesquisa é o poder da
recuperação ativa de informações – ou seja, de fazer testes – para
fortalecer a memória. Quanto mais esforço exige a recuperação de
informações, mais forte é o benefício. Compare o simulador de voo e a
palestra de PowerPoint. Compare um questionário com a releitura. O
ato de recuperar da memória as informações aprendidas traz dois
benefícios profundos. Primeiro: revela a você o que você sabe e não
sabe, e, portanto, onde concentrar os estudos adicionais para melhorar
nas áreas em que você é fraco. Segundo: recordar o que você
aprendeu estimula o seu cérebro a reconsolidar a memória, o que
fortalece as conexões com o que você já sabe e torna mais fácil de
recordar esse conhecimento no futuro. Com efeito, recuperar as
informações – testar a si próprio – interrompe o esquecimento.
Analisemos uma aula de ciências no 8º ano do ensino fundamental.
Para a aula em questão, em uma escola dos anos ﬁnais do ensino
fundamental em Columbia, Illinois, os pesquisadores se organizaram
para que parte do conteúdo abrangido durante o curso fosse o tema de
testes de poucas consequências para os alunos (com feedback) em
três momentos ao longo do semestre. Outra parte do conteúdo nunca
foi testada por meio de provas, mas foi estudada em três revisões
sucessivas. Em um teste realizado um mês depois, qual conteúdo foi

--- Page 38 ---
mais bem relembrado? Em média, os alunos pontuaram A no conteúdo
incluído nos testes e C+ no conteúdo revisado, mas não incluído neles.13
No caso de Matt Brown, mesmo após 10 anos pilotando o mesmo
jato comercial, a cada seis meses, o empregador dele reforça o
conhecimento dos pilotos por meio de uma bateria de testes e
simulações de voo que exigem recuperar as informações e as
manobras que são essenciais para manter o controle de sua aeronave.
Como Matt salienta, você raramente se depara com uma emergência;
por isso, se não pratica o que é necessário fazer, não há como reforçar
a memória.
Esses dois casos – a pesquisa em sala de aula e a experiência de
Matt Brown em atualizar o seu conhecimento – salientam o papel crucial
da prática de recuperar informações para manter nossos
conhecimentos acessíveis a nós para quando precisarmos deles. O
poder de recuperar informações de modo ativo é o tema do Capítulo 2.14

--- Page 39 ---
A LIÇÃO
Primordialmente, lidamos com a aprendizagem de maneira errada, e
estamos dando maus conselhos àqueles que nos seguem. Boa parte
daquilo que achamos que sabemos sobre como aprender é aceito com
base em crenças e intuições, mas não se sustenta sob pesquisas
empíricas. A persistente ilusão de que já sabemos de algo nos leva a
trabalhar com estratégias improdutivas – conforme relatado no Capítulo
3, isso acontece até mesmo com pessoas que participaram de estudos
empíricos e viram as evidências com os próprios olhos, em primeira
mão. As ilusões têm um grande poder de persuasão. Um dos melhores
hábitos que um aluno pode incutir em si mesmo é realizar
frequentemente autotestes com provas para recalibrar sua
compreensão sobre o que ele sabe e não sabe. A segundo-tenente
Kiley Hunkler, formada em 2013 na Academia Militar dos Estados
Unidos, de West Point, e ganhadora da prestigiosa bolsa de estudos
Rhodes, cuja trajetória narramos no Capítulo 8, usa a expressão
“estabelecer um azimute” para descrever como ela realiza testes
práticos para ajudá-la a refocalizar seus estudos. Na navegação
terrestre, extrair um azimute signiﬁca subir em uma colina, avistar um
objeto no horizonte na direção que você está viajando e ajustar sua
bússola para garantir que você continuará se aproximando de seu
objetivo enquanto se esgueira no meio da ﬂoresta.
A boa notícia é que hoje conhecemos estratégias simples e
práticas que qualquer pessoa pode usar, em qualquer momento da
vida, para aprender melhor e lembrar-se por mais tempo: várias formas
de práticas de recuperar informações, tais como testes consequências
nas notas e autotestes; prática espaçada ou distribuída; intercalação de
práticas de tópicos ou habilidades diferentes, mas relacionadas;
tentativas de resolução de um problema antes de alguém lhe ensinar a
solução; destilação das regras ou princípios básicos que diferenciam os
tipos de problemas, e assim por diante. Nos capítulos seguintes, vamos
descrevê-las em profundidade. E, como a aprendizagem é um processo
repetitivo, que exige revisitar o que você já aprendeu antes e
continuamente atualizar essas informações, conectando-as com novos
conhecimentos, voltamos a abordar esses tópicos várias vezes ao
longo do caminho. No ﬁnal, no Capítulo 8, condensamos tudo isso, com

--- Page 40 ---
dicas e exemplos especíﬁcos de como colocar em prática essas
ferramentas.
[FUNDAMENTAL]  N. de T.: A expressão “anos ﬁnais do ensino fundamental (EF)” refere-se ao termo original middle school, que, nos Estados Unidos, vem após a
elementary school (anos iniciais do EF) e antes da high school (ensino médio).
[FLASHCARDS]  N. de R.T.: No ensino norte-americano, há um uso generalizado de ﬂashcards, que são cartões em que são escritos pontos importantes do assunto
estudado. Os alunos vão manuseando os cartões um a um, tentando gravar na memória sua mensagem.
[INFORMAÇÕES]  N. de T.: No original, ﬁrehose. Nos Estados Unidos, a expressão “beber da mangueira de incêndio” signiﬁca receber mais informações do que você é
capaz de lidar.

--- Page 41 ---
2
PARA APRENDER, RECUPERE AS
INFORMAÇÕES
Uma tarde, no ﬁnal de 2011, Mike Ebersold foi chamado à sala de
emergência de um hospital para examinar um caçador de cervos de
Wisconsin que havia sido encontrado inconsciente em uma lavoura de
milho. O caçador tinha sangue na parte de trás da cabeça, e os homens
que o haviam encontrado e trazido presumiam que talvez ele tivesse
tropeçado e batido o crânio em algo.
Ebersold é neurocirurgião. A lesão apresentava uma protrusão
cerebral, e ele a identiﬁcou como resultante de ferimento à bala. O
caçador recuperou a consciência na sala de emergência, mas, quando
indagado como havia se ferido, ele não tinha nem ideia.
Mais tarde, ao recontar o incidente, Ebersold disse:
Alguém de certa distância deve ter disparado o que aparentava ser uma espingarda de calibre 12, a bala fez uma parábola sabe-se lá a que distância, atingiu
esse sujeito na nuca, fraturou o crânio dele e se alojou a 2,5 cm no interior do cérebro. O projetil já devia ter perdido a força, senão teria penetrado mais fundo.1
Ebersold é alto, esguio e tem como antepassados a família
Wapasha, chefes da tribo Dakota, e a família Rocque, comerciantes
franceses que povoaram essa região do vale do rio Mississippi em que
os irmãos Mayo mais tarde fundariam sua famosa clínica. O
treinamento formal de Ebersold abrangia quatro anos de graduação,
quatro anos de escola de medicina e sete anos de treinamento em
neurocirurgia – construindo uma base de habilidades e conhecimentos
que foi ampliada e aprofundada por meio de cursos de atualização com
seus colegas e o exercício proﬁssional na Clínica Mayo e em outros
lugares. Ele se apresenta com a modéstia típica do centro-oeste,
contrastando com uma carreira que inclui uma extensa lista de
pacientes famosos que têm procurado seus préstimos. Quando o
presidente Ronald Reagan caiu do cavalo e precisou tratar das lesões
decorrentes da queda, Ebersold acompanhou a cirurgia e os cuidados

--- Page 42 ---
pós-operatórios. Quando o xeique Zayed bin Sultan Al Nahyan,
presidente dos Emirados Árabes Unidos, precisou de uma delicada
intervenção na coluna vertebral, o xeique e aparentemente metade das
forças de segurança e da cúpula daquele país se instalaram em
Rochester, enquanto Mike Ebersold fazia o trabalho e supervisionava a
recuperação de Zayed. Após uma longa carreira na Clínica Mayo, Mike
voltou para ajudar na clínica em Wisconsin, mostrando gratidão pelos
primórdios de sua formação médica. O caçador cujo azar o colocou na
trajetória de um projétil perdido calibre 12 provavelmente nem se deu
conta da sorte que teve pelo fato de Mike estar em prontidão naquele
dia.
O projétil havia entrado em uma área do crânio embaixo da qual
existe um grande canal venoso, feito de tecidos moles e que drena a
cavidade do cérebro. Com sua experiência, ao examinar o caçador,
Ebersold percebeu que, no momento de abrir a ferida, havia grande
probabilidade de constatar que a veia estava dilacerada. Ele descreveu
a situação assim:
Você diz a si mesmo: “Este paciente vai precisar de cirurgia. Há tecido cerebral saindo da ferida. Temos que limpar o local e fazer o reparo da melhor maneira
possível, mas, ao fazê-lo, podemos daniﬁcar aquela veia grande e isso pode ser muito, muito grave”.
Então você repassa a lista de veriﬁcação. E diz: “Talvez eu precise de uma transfusão de sangue para este paciente”, então providencia um pouco de sangue.
Revisa os passos A, B, C e D. Prepara a sala de cirurgia, avisando a equipe de antemão sobre o que podem encontrar. Tudo isso é uma espécie de protocolo,
muito parecido com um policial se preparando para mandar um carro parar para examinar os documentos do condutor:[NT] você sabe o que reza a cartilha, já
está familiarizado com todas essas etapas.
Em seguida, ao entrar na sala de cirurgia, você continua no “modo” em que há tempo para pensar nos detalhes. Você diz: “Puxa vida, não quero apenas chegar e
arrancar o projétil. Aﬁnal, há o risco de um sangramento importante. Em vez disso, vou tentar trabalhar em torno das bordas e liberaro local, sempre atento ao que
possa dar errado. Só então eu vou extirpar o projétil”.
Descobriu-se que o projétil e o osso estavam alojados na veia,
atuando como plugues, outro lance de sorte para o caçador. Se o
ferimento não tivesse sido estancado no campo, a vítima não teria
sobrevivido por mais de dois ou três minutos. Quando Ebersold
removeu a bala, os pedaços de osso fraturado se soltaram e o sangue
jorrou pela veia.
Em cinco minutos, você já perdeu duas ou mais unidades de sangue e agora meio que desativa o modo em que está analisando o problema e estudando as
alternativas. Agora você age por reﬂexo, mecanicamente. Sabe que o ferimento vai sangrar muito, mas muito mesmo, então você dispõe de um tempo
brevíssimo. Você está pensando apenas: “Tenho que fazer uma sutura em torno desta estrutura, e sei, por experiência prévia, que tenho de fazê-la desta forma
particular”.

--- Page 43 ---
A veia em questão, que tem aproximadamente o tamanho do
mindinho de uma pessoa adulta, estava seccionada em vários locais ao
longo de uma distância de 4 cm. Ela precisava ser amarrada acima e
abaixo da ruptura, mas é uma estrutura plana que ele conhece bem:
você simplesmente não consegue fazer um ponto ao redor dela, pois,
quando você aperta, o tecido se rasga e a ligadura vaza. Trabalhando
urgente e mecanicamente, Mike recorreu a uma técnica que ele havia
desenvolvido por necessidade em cirurgias anteriores envolvendo essa
veia. Cortou dois pedacinhos de músculo, de onde a pele do paciente
tinha sido aberta na cirurgia, importou-os ao local e costurou neles as
extremidades da veia estraçalhada. Esses plugues de músculo serviram
para tapar a veia sem alterar sua forma natural nem rasgar o tecido. É
uma solução que Mike aprendeu sozinho – solução que, segundo ele,
você não vai encontrar escrita em lugar nenhum, mas que é útil no
momento, para dizer o mínimo. Nos sessenta e poucos segundos que
ele levou para fazer o procedimento, o paciente perdeu outros duzentos
centímetros cúbicos de sangue, mas tão logo os plugues foram
colocados, o sangramento estancou. “Algumas pessoas não
conseguem sobreviver ao fechamento dessa veia sinusal. Elas têm a
pressão cerebral aumentada, pois o sangue não drena
adequadamente. Mas esse paciente foi um dos afortunados que
conseguiram.” O caçador saiu do hospital uma semana mais tarde.
Ficou com a visão periférica um pouco prejudicada, mas, afora isso,
saiu extraordinariamente incólume de um encontro súbito com a morte.

--- Page 44 ---
A REFLEXÃO É UMA FORMA DE PRÁTICA
Que inferências podemos extrair dessa história sobre como
aprendemos e lembramos? Em neurocirurgia (e, sem dúvida, em todos
os aspectos da vida desde que você deixa o útero), há um tipo
essencial de aprendizagem que vem da reﬂexão sobre a experiência
pessoal. Ebersold a descreveu assim:
Muitas vezes aparecia algo na cirurgia que me colocava em diﬁculdades, e então eu ia para casa aquela noite pensando no que havia acontecido e no que eu
poderia fazer, por exemplo, para melhorar a forma de realizar a sutura. Como vou conseguir pegar um pedaço maior ou menor de tecido com minha agulha? Ou:
será que os pontos devem ﬁcar mais perto uns dos outros? E se eu modiﬁcasse o método assim ou assado? Depois, no dia seguinte, eu experimentava aquilo e
observava se funcionava melhor. Ou, mesmo se não fosse no dia seguinte, ao menos eu pensava no assunto, e, ao fazer isso, não apenas revisitava o que
aprendera em palestras ou observando os outros realizando cirurgias, mas também complementava isso acrescentando algo meu próprio, que eu não havia
aprendido durante o processo de ensino.
A reﬂexão pode envolver várias atividades cognitivas que
conduzem a uma aprendizagem mais forte: recuperar da memória o
conhecimento e o prévio treinamento, conectando-os a novas
experiências, visualizando e mentalmente ensaiando o que poderia ser
feito diferente na próxima vez.
Foi esse tipo de reﬂexão que originalmente levou Ebersold a tentar
uma nova técnica para restaurar a veia sinusal na parte de trás da
cabeça, técnica que ele praticou em sua mente e na sala de cirurgia até
se tornar uma espécie de manobra reﬂexiva na qual você pode conﬁar
quando o sangue de seu paciente está jorrando na base de duzentos
centímetros cúbicos por minuto.
Para garantir que o novo aprendizado esteja disponível quando for
necessário, Ebersold assinala: “você memoriza a lista de coisas com as
quais precisa se preocupar em certa situação: as etapas A, B, C e D” e
se concentra nelas. Então chega um momento em que você se vê em
uma situação crítica e deixa de ser uma questão de raciocinar a
sequência de passos, é uma questão de tomar reﬂexivamente a ação
correta. “A menos que você continue a recordar dessa manobra, ela
não vai se tornar um reﬂexo. Como um piloto de automobilismo em uma
situação perigosa ou um atacante no futebol americano se esquivando
de um bloqueio, você tem que agir de modo instintivo antes mesmo de
ter tempo para pensar. Recordar repetidamente, praticar
repetidamente. Isso é importante mesmo.”

--- Page 45 ---
O EFEITO DO TESTE
Uma criança amarrando ramos de mirtilos em um cordão vai pendurá-
los em uma na árvore, mas descobre que os frutos vão escorregar outro
lado. Sem um nó, não há como fazer uma ﬁeira. Sem o nó, não há colar,
não há bolsa enfeitada com contas, não há magníﬁcas tapeçarias. A
recuperação de informações ata o nó para a memória. A repetida
recuperação de informações faz a amarração e acrescenta uma alça
para acelerar o processo.
Desde o remoto ano de 1885, os psicólogos têm feito diagramas
com “curvas de esquecimento” que ilustram apenas o quão rápido
nossos mirtilos escorregam do cordão. Em um tempo brevíssimo,
perdemos algo em torno de 70% de tudo o que lemos ou ouvimos falar.
Depois disso, o esquecimento começa a desacelerar, e os últimos 30%,
aproximadamente, esvanecem mais devagar, mas a lição é clara: um
desaﬁo essencial para melhorar a maneira como aprendemos é
encontrar uma forma de interromper o processo de esquecimento.2
O poder da recuperação de informações como ferramenta de
aprendizagem é conhecido entre os psicólogos como o efeito do teste.[NT]
Em sua forma mais comum, os testes são usados para medir a
aprendizagem e atribuir notas na escola, mas sabemos há muito tempo
que o ato de recuperar da memória os conhecimentos tem o efeito de
tornar mais fácil lembrar-se desses conhecimentos novamente no
futuro. Em seu ensaio sobre a memória, Aristóteles escreveu: “O
exercício de repetidamente recordar de algo fortalece a memória”.
Francis Bacon escreveu sobre esse fenômeno, assim como o psicólogo
William James. Hoje, sabemos com base em pesquisas empíricas que
praticar a recuperação de informações permite a aprendizagem se ﬁxar
bem melhor do que a reexposição ao material original. Esse é o efeito
do teste, também conhecido como o efeito da prática de recuperar
informações.3
Para ser mais eﬁcaz, a recuperação de informações deve ser
repetida várias vezes, em sessões espaçadas, de modo que o ato de
se lembrar de alguma coisa, em vez de se tornar uma recitação
mecânica, exija certo esforço cognitivo. A recordação repetida parece
ajudar a lembrança a se consolidar em uma representação coesa no
cérebro; também parece fortalecer e multiplicar as rotas neurais pelas
quais os conhecimentos podem ser recuperados posteriormente. Nas

--- Page 46 ---
últimas décadas, os estudos têm conﬁrmado o que Mike Ebersold e
todo e qualquer piloto de jato, quarterback[NT] experiente e adolescente
craque em enviar mensagens de texto sabe por experiência própria –
que a recuperação de informações pode incorporar os conhecimentos e
as habilidades a ponto de torná-las como um reﬂexo: o cérebro age
antes que a mente tenha tempo de pensar.
Contudo, apesar de tudo que as pesquisas e as experiências
pessoais nos revelam sobre o poder do teste como ferramenta de
aprendizagem, professores e alunos em contextos educativos
tradicionais raramente o utilizam. Assim, a técnica continua pouco
compreendida ou utilizada por professores ou alunos como ferramenta
de aprendizagem em contextos educativos tradicionais.
Em 2010, o jornal The New York Times publicou um estudo
cientíﬁco revelador. Alunos que liam um texto e, em seguida, faziam um
teste que pedia para recordar o que tinham lido, retinham
surpreendentes 50% a mais das informações uma semana depois do
que os alunos que não tinham sido testados. Isso parece uma boa
notícia, mas eis como ela foi recebida em muitos comentários on-line:
Novamente, outro autor confunde aprendizagem com recordar informações.
Pessoalmente, eu gostaria de evitar os testes ao máximo, em especial, com a minha nota na berlinda. Tentar aprender em um ambiente repleto de estresse não é
um modo de ajudar a reter informações.
Ninguém deve se importar se a memorização é reforçada pela prática dos testes ou não. Nossos ﬁlhos nem conseguem fazer muita coisa mesmo.4
Esqueça a memorização, argumentaram muitos; a educação tem a
ver com habilidades de ordem superior. Humm... Se a memorização é
irrelevante para a resolução de problemas complexos, não conte isso a
seu neurocirurgião. A frustração que muitas pessoas sentem em
relação aos testes padronizados, como o ENEM ou o ENADE, no Brasil,
aplicados com o único propósito de medir a aprendizagem, é
compreensível, mas nos impede de reconhecer uma das mais
poderosas ferramentas de aprendizagem disponíveis para nós.
Estabelecer uma contraposição entre a aprendizagem de
conhecimentos básicos diante do desenvolvimento de pensamento
criativo é um equívoco. Os dois precisam ser cultivados. Quanto mais
sólido for o conhecimento de alguém sobre o assunto em questão, mais
requintada poderá ser a sua criatividade ao abordar um novo problema.
Exatamente da forma como os conhecimentos de nada servem sem o
exercício da engenhosidade e da imaginação, a criatividade na

--- Page 47 ---
ausência de uma robusta base de conhecimento constrói um castelo de
cartas.

--- Page 48 ---
ESTUDANDO O EFEITO DO TESTE NO LABORATÓRIO
O efeito de um teste tem um pedigree sólido nas pesquisas empíricas.
A primeira investigação em grande escala foi publicada em 1917.
Crianças do 3º, 5º, 6º e 8º anos estudaram breves biograﬁas do Quem
é quem na América. Algumas delas foram orientadas a passar
diferentes períodos de tempo de estudo erguendo o olhar e recitando o
conteúdo baixinho, de si para si. Aquelas que não ﬁzeram isso
simplesmente continuaram a reler o material. No ﬁnal do período, todas
as crianças foram convidadas a escrever o que conseguiam se lembrar.
O teste de recordação foi repetido três a quatro horas mais tarde.
Todos os grupos que se envolveram na recitação mostraram melhor
retenção em comparação aos que não recitaram, mas tinham apenas
continuado a revisar o material. Os melhores resultados foram daqueles
que dedicaram cerca de 60% do tempo de estudo para a recitação.
Um segundo estudo histórico, publicado em 1939, testou mais de
três mil alunos do 6º ano em Iowa. As crianças estudaram artigos de
600 palavras e então ﬁzeram testes em vários momentos, antes de um
teste ﬁnal, dois meses mais tarde. O experimento mostrou dois
resultados interessantes: quanto mais tempo o primeiro teste foi adiado,
maior o esquecimento. Em segundo lugar, assim que o aluno fazia o
teste, o esquecimento quase cessava, e a pontuação do aluno em
testes seguintes baixava muito pouco.5
Por volta de 1940, o interesse voltou-se ao estudo do
esquecimento, desviando o foco da investigação do potencial do teste
como forma de praticar a recuperação de informações e como
ferramenta de aprendizagem. O mesmo aconteceu com o uso dos
testes como ferramenta de pesquisa: já que o teste interrompe o
esquecimento, você não pode usá-lo para medir o esquecimento, pois
isso “contamina” a pesquisa.
O interesse no efeito do teste ressurgiu em 1967, com a
publicação de um estudo mostrando que os participantes de uma
pesquisa que eram apresentados a uma lista de 36 palavras mostraram
o mesmo aprendizado a partir de testes repetidos após a exposição
inicial às palavras do que a partir de estudos repetidos. Esses
resultados (de que fazer os testes conduzia à mesma quantidade de
aprendizagem do que estudar) desaﬁaram as crenças de então,
despertaram a atenção dos investigadores para o potencial do teste

--- Page 49 ---
como ferramenta de aprendizagem e estimularam uma onda de
pesquisa sobre os testes.
Em 1978, pesquisadores descobriram que o estudo intensivo
(“meter a cara nos livros”) leva à maior pontuação em um teste
imediato, mas resulta em esquecimento mais rápido em comparação à
prática de recuperar informações. Em um segundo teste, dois dias após
o teste inicial, os praticantes do estudo intensivo tinham se esquecido
de 50% daquilo que haviam sido capazes de se lembrar no teste inicial,
enquanto aqueles que tinham passado o mesmo tempo na prática de
recuperar informações em vez de estudar se esqueceram de apenas
13% das informações inicialmente recordadas.
Um estudo posterior buscou compreender qual efeito a realização
de testes múltiplos teria na retenção de longo prazo dos participantes.
Os alunos ouviram uma história que denominava 60 objetos concretos.
Aqueles alunos que foram testados logo após a exposição recordaram
de 53% dos objetos nesse teste inicial, mas apenas 39% uma semana
mais tarde. Por outro lado, um grupo de alunos que aprendeu o mesmo
material, mas só foi testado uma semana depois, recordou 28%. Assim,
fazer um único teste impulsionou o desempenho em 11% após uma
semana. Mas qual seria o efeito de três testes imediatos em
comparação com um só? Outro grupo de alunos foi testado três vezes
após a exposição inicial. Uma semana depois, eles foram capazes de
recordar 53% dos objetos – o mesmo valor obtido no teste inicial para o
grupo que recebeu um teste. Com efeito, o grupo que recebeu três
testes tinha sido “vacinado” contra o esquecimento, comparado ao
grupo de apenas um teste, e o grupo de apenas um teste lembrou-se
mais do que aqueles que não receberam teste algum imediatamente
após a exposição. Assim, e de acordo com pesquisas posteriores,
múltiplas sessões da prática de recuperar informações são geralmente
melhores do que uma, em especial se as sessões de teste forem
espaçadas no tempo.6
Em outro estudo, pesquisadores mostraram que simplesmente
pedir ao participante que preenchesse as letras que faltavam de uma
palavra resultava em melhor lembrança da palavra. Considere uma lista
de pares de palavras. Para um par como pé-sapato, aqueles que
estudaram o par intacto tiveram baixa recordação posterior em
comparação àqueles que estudaram o par com base em uma pista tão
óbvia quanto pé-s_ _ _ _o. Essa experiência foi uma demonstração do
que os pesquisadores chamam de “efeito de geração”. O modesto

--- Page 50 ---
esforço necessário para gerar a resposta com pistas enquanto
estudava os pares fortaleceu a memória da palavra alvo testada mais
tarde (sapato). Curiosamente, esse estudo constatou que a capacidade
de recordar o par de palavras em testes posteriores era maior se a
prática de recuperar informações fosse retardada por 20 pares de
palavras intermediários do que se viesse logo após o estudo do par.7
Por que isso acontecia? Um argumento sugeriu que o maior esforço
exigido pela recordação postergada solidiﬁcou melhor a memória. Os
pesquisadores começaram a se perguntar se o cronograma na
aplicação de testes importava.
A resposta é sim. Quando a prática de recuperar é espaçada ou
escalonada no tempo, permitindo que um certo esquecimento ocorra
entre os testes, ela conduz à retenção de longo prazo mais forte do que
quando é intensiva.
Os pesquisadores começaram a buscar oportunidades de levar
suas indagações para fora do laboratório e inseri-las em sala de aula,
usando os tipos de conteúdo que os alunos são obrigados a aprender
na escola.

--- Page 51 ---
ESTUDANDO O EFEITO DO TESTE “NO MEIO NATURAL”
Em 2005, com nossos colegas, ﬁzemos uma proposta a Roger
Chamberlain, o diretor de uma escola dos anos ﬁnais do ensino
fundamental nas proximidades de Columbia. Os efeitos positivos da
prática de recuperar informações tinham sido demonstrados muitas
vezes em contextos de laboratório controlados, mas raramente no
contexto de uma sala de aula comum. Será que o diretor, os
professores, as crianças e os pais da Columbia Middle School
gostariam de participar de um estudo para ver como funcionava o efeito
da realização dos testes “no meio natural”?
Chamberlain mostrou certa preocupação. Se a pesquisa tivesse a
ver apenas com memorização, ele não estava muito interessado. Nas
palavras dele, seu objetivo era alçar os alunos da escola a formas
superiores de aprendizagem – análise, síntese e aplicação. E ele estava
preocupado com seus professores, um corpo docente vibrante,
aplicando currículos e variados métodos instrutivos que ele relutava em
interromper. Por outro lado, os resultados da pesquisa poderiam ser
instrutivos, e a participação traria estímulos na forma de lousas
interativas e “respondedores” – sistemas de resposta automatizados –
para as salas de aula dos professores participantes. Dinheiro para
novas tecnologias é algo cronicamente escasso.
Uma professora de estudos sociais do 6º ano, Patrice Bain, ﬁcou
ansiosa para experimentar. Para os pesquisadores, a chance de
trabalhar em sala de aula era animadora e os termos da escola foram
aceitos: o estudo seria minimamente invasivo e se adaptaria aos
currículos, planos de aula, formatos de teste e métodos de ensino
existentes. Os mesmos livros didáticos seriam usados. A única
diferença na sala de aula seria a introdução de ocasionais e breves
questionários. O estudo seria realizado durante três semestres (um ano
e meio), ao longo de vários capítulos do livro de estudos sociais,
abordando tópicos como o antigo Egito, a Mesopotâmia, a Índia e a
China. O projeto foi iniciado em 2006. Ficou comprovado que a decisão
fora acertada.
Para as seis turmas de estudos sociais, uma assistente de
pesquisa, Pooja Agarwal, projetou uma série de provas (quizzes) que
testariam os alunos em aproximadamente um terço do conteúdo
abordado pela professora. Seriam testes “sem consequências”, ou

--- Page 52 ---
seja, a pontuação neles não valia para a nota. A professora saía da sala
antes de cada teste, a ﬁm de desconhecer qual conteúdo estava sendo
testado. Um teste era fornecido no início da aula, sobre o conteúdo de
leitura designado que ainda não havia sido discutido em aula. Um
segundo era aplicado no ﬁnal da aula, após a professora ter abordado o
conteúdo na aula do dia. E um teste de revisão era aplicado 24 horas
antes de cada prova da disciplina.
Havia a preocupação de que, caso os alunos na prova ﬁnal
obtivessem melhor desempenho no conteúdo que havia sido tema dos
questionários em comparação ao conteúdo não incluído nos
questionários, seria possível argumentar que o simples ato de
reexposição ao conteúdo nos questionários era responsável pela
aprendizagem superior, e não a prática de recuperar informações. Para
compensar essa vantagem, o conteúdo não incluído nos questionários
era entremeado com o conteúdo incluído nos questionários, na forma de
simples declarações de revisão, como “O rio Nilo tem dois aﬂuentes
principais: o Nilo Branco e o Nilo Azul”, sem a necessidade de qualquer
prática de recuperar informações. Os fatos se tornaram alvos de
questionários para algumas turmas, mas apenas reestudados por
outras.
Os questionários exigiam apenas alguns minutos de tempo de sala
de aula. Após a professora sair da sala, Agarwal projetava uma série de
slides no quadro na frente da sala e lia-os para os alunos. Cada slide
apresentava ou uma questão de múltipla escolha ou uma aﬁrmação.
Quando o slide continha uma pergunta, os estudantes utilizavam
clickers (aparelhos portáteis, parecidos com um telefone celular) para
indicar sua escolha de resposta: A, B, C ou D. Quando todos tinham
respondido, a resposta correta era revelada, de modo a fornecer
feedback e corrigir erros. (Embora os professores não estivessem
presentes durante esses testes, sob circunstâncias normais, com os
professores administrando, eles logo perceberiam em que medida os
alunos acompanhavam o conteúdo estudado e usariam os resultados
para orientar novos debates ou estudos.)
As provas da unidade foram os testes normais, de lápis e papel,
aplicados pelos professores. Provas também foram aplicadas no ﬁnal
do semestre e no ﬁnal do ano. Os alunos tinham sido expostos a todos
os conteúdos testados nessas provas, por meio das lições normais do
professor em sala de aula, temas de casa, planilhas, e assim por diante,
mas também tinham respondido a três testes sobre um terço do

--- Page 53 ---
conteúdo, e tinham visto outro terço apresentado para estudo extra, em
três ocasiões. O restante do material não foi incluído nos testes nem
nas revisões extras em sala de aula, além da aula inicial e de outras
leituras que o aluno porventura tivesse feito.
Os resultados foram convincentes: as crianças tiveram notas mais
altas no conteúdo incluído nos testes em comparação ao conteúdo não
incluído. Além disso, os resultados dos testes para o conteúdo que
havia sido revisado na forma de aﬁrmações, mas não incluído neles,
não foram melhores do que aqueles do conteúdo não revisado. Mais
uma vez, demonstrou-se que a mera releitura não ajuda muito.
Em 2007, a pesquisa foi ampliada para as turmas de ciências do
8º ano, abrangendo genética, evolução e anatomia. O regime foi o
mesmo e os resultados igualmente impressionantes. Ao ﬁm de três
semestres, os alunos do 8ª ano em média pontuaram 79% (nota C+) no
material de ciências não incluído nos testes, comparados com 92%
(nota A-) no material incluído nos testes.
O efeito do teste persistiu por oito meses mais tarde, nas provas de
ﬁm de ano, conﬁrmando o que muitos estudos de laboratório haviam
mostrado sobre os benefícios de longo prazo da prática de recuperar
informações. Sem dúvida, o efeito teria sido maior se a prática de
recuperar informações tivesse continuado e ocorrido uma vez por mês,
digamos, nos meses seguintes.8
A lição tirada a partir desses estudos foi signiﬁcativa para muitos
membros do quadro docente da Columbia Middle School. Muito tempo
após concluir sua participação nos estudos de pesquisa, até hoje as
aulas de estudos sociais de Patrice Bain para o 6º ano continuam a
seguir uma programação de testes antes das aulas, testes após as
aulas e depois um teste de avaliação antes da prova ﬁnal sobre o
capítulo. Jon Wehrenberg, professor de história do 8º ano que não fez
parte da pesquisa, inseriu a prática de recuperar informações em sua
sala de aula de muitas formas diferentes, incluindo testes. Além disso,
ele fornece ferramentas on-line extras em seu site na web, como
ﬂashcards e jogos. Após ler trechos sobre a história da escravidão, por
exemplo, seus alunos são convidados a escrever 10 fatos sobre a
escravidão acerca dos quais eles não tinham conhecimento antes de ler
os trechos. Ou seja, não são necessárias engenhocas eletrônicas para
a prática de recuperar informações.
Alunos do 6º e 7º anos que precisavam melhorar suas habilidades
de leitura e compreensão sentaram-se em um período das aulas de

--- Page 54 ---
inglês da professora Michelle Spivey com seus livros de leitura abertos
em uma história divertida. Cada aluno era convidado a ler um parágrafo
em voz alta. Quando um aluno ou uma aluna vacilava, a professora
Spivey o incentivava a tentar de novo. Quando a leitura era correta, ela
desaﬁava a turma a explicar o signiﬁcado do trecho e a imaginar o que
poderia estar acontecendo nas mentes dos personagens. Tratava-se de
recuperar informações e elaborar; novamente, sem necessidade de
nenhuma parafernália tecnológica.
Os questionários na Columbia Middle School são eventos que não
causam estresse. Após concluir os estudos da pesquisa, os alunos
foram convidados a expor seus pontos de vista sobre isso. Sessenta e
quatro por cento dos alunos aﬁrmaram que responder aos testes
reduziu sua ansiedade em relação às provas da unidade, e 89%
tiveram a sensação de que a aprendizagem aumentou. As crianças
expressaram decepção nos dias em que os clickers não foram
utilizados, pois a atividade interrompia a exposição do professor e era
agradável.
O que o estudo indicava? O diretor Chamberlain, ao ser
perguntado sobre o que achava dos resultados, respondeu apenas:
A prática de recuperar informações tem um impacto signiﬁcativo na aprendizagem das crianças. Isso nos diz que ela é valiosa, e que os professores, com boas
razões, podem incorporá-la em sua prática de sala de aula.9
Será que efeitos similares são encontrados em alunos mais
velhos?
Andrew Sobel leciona economia política internacional na
Washington University, em St. Louis, curso expositivo frequentado por
160-170 alunos, principalmente no primeiro e no segundo anos da
faculdade. Ao longo de vários anos, ele notou um problema crescente
com a assiduidade. Lá pela metade do semestre, em uma aula normal,
25-35% dos alunos da turma estavam ausentes, em comparação com o
começo do semestre, quando talvez 10% estariam ausentes. O
problema não era uma exclusividade de suas turmas, aﬁrma ele. Muitos
professores fornecem aos alunos as apresentações em PowerPoint, de
modo que os alunos simplesmente param de comparecer às aulas.
Sobel tentou combater isso retendo seus slides, mas, no ﬁnal do

--- Page 55 ---
semestre, muitos alunos deixaram de comparecer de qualquer forma. O
programa do curso incluía dois testes principais, um no meio do
semestre e o outro no ﬁnal. No intuito de descobrir um modo de
alavancar a assiduidade, Sobel substituiu as provas ﬁnais por nove
testes surpresa. Como os testes seriam determinantes para a nota do
curso e aconteceriam sem aviso prévio, os alunos passaram a
considerar prudente comparecer às aulas.
Os resultados foram angustiantes. Ao longo do semestre, um terço
ou mais dos alunos debandou. “Eu fui realmente massacrado no
feedback dos alunos”, contou Sobel. “Os jovens odiaram. Se eles não
iam bem em um teste, abandonavam o curso em vez de esperar uma
nota ruim. Daqueles que perseveraram, notei uma bifurcação entre
aqueles que realmente apareciam e se esforçavam, e aqueles que não
se dedicavam. Eu me vi na situação de distribuir A+, coisa que eu
nunca ﬁzera antes, e mais Cs do que eu jamais havia dado.”10
Com tanta resistência, ele teve pouca escolha além de desistir da
experiência e restabelecer o antigo formato: palestras expositivas com
uma prova no meio de semestre e outra no ﬁnal. Alguns anos mais
tarde, no entanto, após ouvir uma apresentação sobre os benefícios
dos testes para a aprendizagem, ele acrescentou um terceiro teste
principal durante o semestre para ver qual efeito isso poderia ter na
aprendizagem de seus alunos. O desempenho deles melhorou, mas
não tanto quanto ele esperava, e os problemas de frequência
persistiram.
Ele coçou a cabeça e mudou o programa de novo. Dessa vez,
anunciou que haveria nove testes durante o semestre e explicitou a data
em que cada um seria aplicado. Ou seja, não haveria surpresas e nem
provas no meio e no ﬁnal do semestre, porque ele não queria abrir mão
de seu tempo de aula.
Apesar dos temores de que as matrículas fossem despencar
novamente, na verdade, elas aumentaram um pouco.
Ao contrário dos testes surpresa, que os jovens odiavam, esses constavam todos na ementa da disciplina. Se eles perdessem um, seria culpa deles mesmos.
Não seria porque eu os surpreendi ou estava sendo maldoso. Assim, eles se sentiram confortáveis com a situação.
Satisfeito, Sobel percebeu que o comparecimento também
melhorou. “Os alunos faltavam algumas aulas nos dias em que eles não
tinham testes, em especial no semestre de primavera, mas
compareciam nos dias em que estavam marcados os testes.”

--- Page 56 ---
Assim como o curso, os testes eram cumulativos, incluindo os
assuntos anteriormente estudados e as questões eram similares
àquelas das provas que ele costumava aplicar, mas a qualidade das
respostas obtidas no meio do semestre era muito melhor do que a que
ele estava acostumado a ver nas provas. Após cinco anos nesse novo
formato, ele está plenamente satisfeito. “A qualidade dos debates em
sala de aula melhorou bastante. Percebo uma enorme diferença em
seus trabalhos escritos, só de passar de três provas para nove testes.”
No ﬁnal do semestre, ele pediu aos alunos para escrever parágrafos
sobre os conceitos abordados na aula; às vezes, um ensaio de uma
página inteira. Com isso, concluiu que a sua qualidade é comparável
com a que ele costuma ver em suas aulas para alunos de anos mais
avançados.
Qualquer um pode aplicar essa fórmula. Mas também me dei conta: minha nossa, se eu tivesse feito isso anos atrás, eu teria ensinado muito mais coisas a eles!
O aspecto interessante em adotar essa estratégia é que agora eu reconheço: por mais que eu me considere um bom professor, meu ensino é apenas um
componente da aprendizagem deles. A maneira pela qual estruturo essa aprendizagem tem muito a ver com isso, talvez ainda mais.
Nesse meio tempo, o número de matriculados na disciplina subiu
para 185 e está aumentando.

--- Page 57 ---
EXPLORANDO AS NUANCES
O exemplo de Andy Sobel não é rigorosamente cientíﬁco e
provavelmente reﬂete uma série de inﬂuências favoráveis, entre as
quais não podem ser ignoradas as vantagens cumulativas da
aprendizagem que aumentam como juros compostos quando o
conteúdo do curso é desenvolvido em regime de testes ao longo de
todo o semestre. Ainda assim, a experiência dele está em linha com
pesquisas empíricas projetadas para separar os efeitos e as nuances
dos testes.
Por exemplo, em um experimento, alunos universitários estudaram
trechos em prosa sobre vários temas cientíﬁcos, semelhantes aos
ensinados na faculdade. Em seguida, ou realizaram um teste de
recordação imediatamente após a exposição inicial, ou reestudaram o
conteúdo. Após um lapso de dois dias, os alunos que realizaram o teste
inicial recordaram mais do conteúdo do que aqueles que apenas o
reestudaram (68% versus 54%), e essa vantagem foi mantida uma
semana mais tarde (56% versus 42%). Outro experimento constatou
que, após uma semana, os alunos do grupo de apenas estudo
apresentaram maior esquecimento do que inicialmente tinham sido
capazes de recordar, esquecendo 52%, em comparação aos alunos do
grupo de testes repetidos, que esquecerem somente 10%.11
De que modo dar feedback sobre as respostas erradas às questões do
teste afeta a aprendizagem? Estudos mostram que dar feedback
fortalece mais a retenção do que apenas aplicar os testes. Mas,
curiosamente, alguns dados mostram que postergar o feedback por um
tempo produz melhor aprendizagem no longo prazo do que dar
feedback imediato. Esse achado é contraintuitivo, mas é consistente
com as descobertas dos pesquisadores sobre como aprendemos
tarefas motoras, como fazer uma bandeja no basquete ou dar uma
tacada de aproximação a um longínquo green no golfe. Na
aprendizagem motora, tentativa e erro com feedback postergado é um
modo mais incômodo, porém eﬁcaz, de adquirir uma habilidade,
comparado com a tentativa de correção por meio de feedback imediato.

--- Page 58 ---
O feedback imediato funciona como as rodinhas de segurança para o
ciclista aprendiz: o ciclista mirim rapidamente, mas se torna dependente
da presença continuada da correção oferecida pelas rodinhas.
No caso da aprendizagem motora, uma teoria sustenta que,
quando o feedback é imediato, ele se torna parte da tarefa, e, mais
tarde, em um contexto do mundo real, sua ausência se torna uma
lacuna no automatismo estabelecido, atrapalhando o desempenho.
Outra ideia sustenta que interrupções frequentes para feedback tornam
as sessões de aprendizagem muito variáveis, impedindo o
estabelecimento de um padrão estabilizado de desempenho.12
Na sala de aula, o feedback postergado também gera melhor
aprendizagem de longo prazo do que o feedback imediato. No caso dos
alunos estudando trechos em prosa sobre temas cientíﬁcos, alguns
foram expostos ao trecho novamente mesmo enquanto eram
convidados a responder questões sobre o assunto, proporcionando-
lhes feedback contínuo durante o teste, como se fosse uma prova com
consulta de material. Os alunos do outro grupo ﬁzeram o teste sem ter
acesso ao material de estudo e só depois receberam o trecho e foram
orientados a reexaminar suas respostas. Claro, o grupo que consultou o
material teve melhor desempenho no teste imediato, mas aqueles que
receberam feedback corretivo após completar o teste retiveram melhor
a aprendizagem em outro teste realizado mais tarde. Feedback
postergado sobre testes escritos pode ajudar, porque dá ao aluno uma
prática espaçada no tempo; conforme discutido no próximo capítulo, a
prática espaçada no tempo melhora a retenção do conhecimento.13
Será que alguns tipos de práticas de recuperar informações são mais
eﬁcazes para a aprendizagem de longo prazo do que outros? Os testes
que exigem que o aluno forneça a resposta, como um ensaio ou teste
de respostas curtas, ou a simples prática com ﬂashcards, parecem ser
mais eﬁcazes do que testes de simples reconhecimento, como múltipla
escolha ou testes de falso/verdadeiro. No entanto, até mesmo testes de
múltipla escolha, como aqueles usados na Columbia Middle School,
podem gerar fortes benefícios. Embora qualquer tipo de prática de
recuperar informações geralmente beneﬁcie a aprendizagem, parece
existir a implicação de que, onde mais esforço cognitivo é necessário

--- Page 59 ---
para a recuperação, melhores são os resultados de retenção. A prática
de recuperar informações tem sido amplamente estudada nos últimos
anos, e uma análise desses estudos mostra que mesmo um único teste
em uma turma pode produzir uma grande melhoria na pontuação da
prova ﬁnal, e os ganhos de aprendizagem continuam a aumentar à
medida que aumenta o número de testes.14
Sejam quais forem as teorias que a ciência nos diga serem as
corretas sobre como a recuperação repetida fortalece a memória, as
pesquisas empíricas nos mostram que o efeito do teste é real – que o
ato de recuperar uma lembrança modiﬁca a memória, tornando-a mais
fácil de ser recuperada mais tarde.
Até que ponto a prática de recuperar informações é usada como
técnica de estudo? Um levantamento revelou que alunos universitários
basicamente ignoravam sua eﬁcácia. Em outro levantamento, apenas
11% dos alunos universitários aﬁrmaram que utilizavam essa estratégia
de estudo. Mesmo quando realmente relataram que se aplicavam
testes, declararam que o faziam principalmente para descobrir o que
não sabiam, de modo que pudessem estudar mais esse conteúdo. Esse
é um uso perfeitamente válido dos testes, mas poucos alunos
percebem que a recuperação, por si só, cria maior retenção.15
Fazer testes repetidos é simplesmente um modo de dinamizar uma
aprendizagem do tipo decoreba? Na realidade, as pesquisas indicam
que os testes, em comparação a reler, podem facilitar e melhorar a
transferência de conhecimentos a novos contextos e problemas, além
de aprimorar a capacidade de reter e recuperar conteúdos não
testados, mas que tenham relação com o incluído nos testes. Sobre
esse ponto, são necessárias pesquisas adicionais, mas parece que a
prática de recuperar pode tornar as informações mais acessíveis
quando elas forem necessárias em vários contextos.

--- Page 60 ---
Os alunos resistem em considerar os testes como uma ferramenta para
a aprendizagem? Em geral, os alunos não gostam da ideia de fazer
testes, e não é difícil perceber o porquê, em especial no caso dos testes
com consequências para as notas, como as provas parciais e ﬁnais do
semestre, onde a avaliação traz consequências signiﬁcativas. Todavia,
em todos os estudos sobre testes que relataram as atitudes dos alunos,
os que foram testados com mais frequência classiﬁcavam suas aulas
mais favoravelmente no ﬁnal do semestre do que aqueles testados com
menos frequência. Aqueles que foram testados mais frequentemente
chegaram ao ﬁm do semestre dominando o conteúdo e não precisaram
“meter a cara nos livros” para as provas.
De que modo realizar um teste afeta o estudo posterior? Após um teste,
os alunos investem mais tempo reestudando o material que não
dominavam e aprendem mais com isso do que seus pares que
reestudam o conteúdo sem terem sido testados. Os alunos cujas
estratégias de estudo enfatizam a releitura, mas não testam a si
próprios, revelam excesso de conﬁança sobre seu domínio do conteúdo.
Os alunos que foram testados ao longo do curso têm uma dupla
vantagem sobre aqueles que não foram: uma sensação mais exata do
que sabem e não sabem, e o fortalecimento da aprendizagem que
resulta da prática de recuperar informações.16
Existe algum benefício adicional, indireto, de testes frequentes de baixo
impacto em salas de aula? Além de fortalecer a aprendizagem e a
retenção, um regime desse tipo de testes melhora a assiduidade do
aluno. Aumenta o estudo antes da aula (porque os alunos sabem que
vão ser testados), aumenta a atenção durante as aulas se os alunos
são testados ao seu ﬁnal e capacita os alunos a melhor calibrar o que
 É

--- Page 61 ---
sabem e onde precisam caprichar mais. É um antídoto contra confundir
a ﬂuência textual, resultante de repetidas leituras, com o domínio do
assunto. Frequentes testes que não contam para a nota ajudam a
diminuir a ansiedade provocada pelas provas entre os alunos, por
serem um meio de diluir as avaliações ao longo do ano: dessa maneira,
não há mais um teste único que seja um evento decisivo, de sucesso ou
fracasso. E esse tipo de teste permite que os instrutores identiﬁquem
lacunas na compreensão dos alunos e adaptem sua instrução para
preenchê-las. Esses benefícios dos testes de consequências reduzidas
se veriﬁcam independentemente de a instrução ser feita on-line ou em
sala de aula.17

--- Page 62 ---
A LIÇÃO
A prática de recuperar da memória novos conhecimentos ou
habilidades é uma poderosa ferramenta para a aprendizagem e a
retenção duradoura. Isso é verdadeiro para qualquer coisa que o
cérebro é solicitado a lembrar e recordar novamente no futuro – fatos,
conceitos complexos, resolução de problemas técnicos, habilidades
motoras.
A prática de recuperar informações com esforço resulta em
aprendizagem e retenção mais fortalecidas. Somos facilmente
seduzidos a acreditar que a aprendizagem é melhor quando é mais
fácil, mas as pesquisas mostram o contrário: quando a mente precisa
trabalhar, melhor a aprendizagem se ﬁxa. Quanto maior o esforço para
recuperar a aprendizagem, desde que você tenha sucesso em
recuperá-la, mais aquela aprendizagem é fortalecida pela recuperação.
Após um teste inicial, postergar a subsequente prática de recuperar
informações é mais poderoso para reforçar a retenção do que a prática
imediata, pois a recuperação postergada exige mais esforço.
Recuperar informações de modo repetido não só torna as
lembranças mais duradouras, mas produz conhecimentos que podem
ser recuperados mais facilmente, em contextos mais variados e
aplicados a uma variedade mais ampla de problemas.
Embora meter a cara nos livros possa produzir melhores notas em
provas imediatas, a vantagem se esvai rápido, pois há muito maior
esquecimento após a releitura do que após a prática de recuperar
informações. Os benefícios da prática de recuperar informações são de
longo prazo.
A simples inclusão de um teste (prática de recuperar informações)
em aula resulta em uma grande melhoria nas notas das provas ﬁnais, e
os ganhos continuam a aumentar à medida que aumenta o número de
testes em sala de aula.
A realização dos testes não precisa ser apenas uma iniciativa do
instrutor. Os alunos podem realizar tal prática de recuperar informações
em qualquer lugar; não existe a necessidade de testes em sala de aula.
Os ﬂashcards, a maneira pela qual os alunos do 2º ano aprendem a
tabuada, também podem funcionar com a mesma perfeição para alunos
de qualquer idade aplicarem autotestes sobre anatomia, matemática ou
leis. Testar a si próprio talvez não seja uma proposta atraente para os

--- Page 63 ---
estudantes, pois exige mais esforço do que reler, mas, como já foi
observado, quanto maior o esforço para recuperar a informação, mais
ela será retida.
Os alunos que realizam testes apresentam melhor compreensão
sobre seu progresso do que aqueles que simplesmente releem o
material. Da mesma forma, esses testes permitem que o instrutor
detecte lacunas e concepções erradas e adapte a instrução para
corrigi-las.
Fornecer aos alunos um feedback corretivo após os testes os
impede de reter incorretamente o conteúdo que eles haviam entendido
mal e gera melhor aprendizagem das respostas corretas.
Os alunos em salas de aula que incorporam testes de escassas
consequências para as notas acabam por adotar esta prática. Os
alunos que são testados com frequência classiﬁcam suas aulas mais
favoravelmente.
E quanto às preocupações iniciais de Roger Chamberlain sobre a
prática de testes na Columbia Middle School – de que isso poderia se
tornar nada mais do que um caminho gloriﬁcado para a aprendizagem
tipo decoreba?
Quando o indagamos sobre isso após o término da pesquisa, ele
fez uma pausa e meditou por um momento.
O que realmente me fez sentir confortável foi o seguinte: para as crianças serem capazes de avaliar, sintetizar e aplicar um conceito em contextos diferentes, elas
vão ser muito mais eﬁcientes em alcançar esses objetivos quando tiverem a base de conhecimentos e de retenção, de modo que não percam tempo tentando
voltar e descobrir o que essa palavra pode signiﬁcar ou de que se trata esse ou aquele conceito. Isso permite que os alunos alcancem um nível de proﬁciência
mais elevado.
[CONDUTOR]   N. de R.T.: Nos Estados Unidos, este é um momento de grande perigo, pois se for um criminoso, pode atacar o policial, para escapar da prisão.
[TESTE]   N. de T.: Testing eﬀect, também traduzido como “efeito de testagem”.
[QUARTERBACK]  N. de R.T.: Atacante em futebol americano.

--- Page 64 ---
3
A PRÁTICA ESPAÇADA E INTERCALADA
Talvez não pareça intuitivo que a prática de recuperar informações da
memória seja uma estratégia de aprendizagem mais poderosa do que
revisar e reler repetidas vezes, mas a maioria de nós acha normal a
importância de recuperar informações nos esportes: é o que chamamos
de “prática+prática+prática”. Mas ela pode assumir várias formas, e,
com frequência, os tipos mais úteis para ﬁxar a aprendizagem não são
intuitivos.
Analise este exemplo surpreendente: um grupo de crianças de 8
anos de idade praticou o arremesso de saquinhos de feijão em cestas
na aula de educação física. Metade do grupo arremessou em uma
cesta a 90 cm de distância. A outra metade diversiﬁcou com
arremessos em cestas a 60 cm e 1,20 m de distância. Após 12
semanas com esse treinamento, todas elas foram testadas em
arremessar em uma cesta a 90 cm de distância. Sem sombra de
dúvida, as crianças com desempenho melhor foram aquelas que
haviam praticado em cestas a 60 cm e 1,20 m de distância, mas nunca
em cestas a 90 cm de distância.1
O que explica esse resultado? Vamos voltar para os saquinhos de
feijão, mas primeiro vamos dar uma rápida pincelada em um mito
amplamente difundido sobre como aprendemos.

--- Page 65 ---
O MITO DA PRÁTICA INTENSIVA
A maioria de nós acredita que a aprendizagem é melhor quando você
tem um propósito focado e especíﬁco: é a prática+prática+prática que
supostamente vai gravar uma habilidade na memória. A fé na prática
focada e repetitiva de uma coisa de cada vez até memorizar está
arraigada entre os professores escolares, atletas, instrutores
corporativos e alunos. Os pesquisadores norte-americanos chamam
esse tipo de prática de “intensiva” e nossa fé repousa em grande parte
no simples fato de que, ao adotá-la, conseguimos enxergar que ela faz
a diferença. No entanto, apesar do que nossos olhos nos dizem, essa fé
não se justiﬁca.
Se a aprendizagem pode ser deﬁnida como adquirir novos
conhecimentos ou habilidades e ser capaz de aplicá-los mais tarde,
então o quão rápido você adquire algo é apenas parte da história. Mas
o que interessa é se o que foi aprendido continua lá quando você
precisa utilizá-lo em sua rotina. Embora praticar seja crucial para a
aprendizagem e a memória, estudos têm mostrado que a prática é
muito mais eﬁcaz quando é dividida em períodos de treinamento que
são espaçados. Os ganhos rápidos produzidos pela prática intensiva
muitas vezes são evidentes, mas o rápido esquecimento que vem a
seguir não o é. A prática que é espaçada no tempo, intercalada com
outra aprendizagem e variada produz melhor domínio, retenção mais
duradoura e mais versatilidade. Mas esses benefícios têm um preço:
quando a prática é espaçada, intercalada e variada, ela exige mais
esforço. Você sente o maior esforço, mas não os benefícios que o
esforço produz. A aprendizagem dá a sensação de ser mais lenta com
esse tipo de prática, e você não obtém a rápida evolução e motivação
que está acostumado a ver na prática intensiva. Até mesmo em estudos
em que os participantes mostraram resultados superiores a partir da
aprendizagem espaçada, eles não percebem a melhoria; acreditam que
aprenderam melhor o conteúdo onde a prática foi intensiva.
Não importa para onde você olhe, em quase todos os lugares você
encontra exemplos de prática intensiva: estágios de verão para imersão
em língua estrangeira, escolas que oferecem concentração em um
único assunto com a promessa de aprendizagem rápida, seminários de
educação continuada para proﬁssionais em que o treinamento é
condensado em um único ﬁm de semana. “Meter a cara nos livros” para

--- Page 66 ---
ir bem nas provas é uma forma de prática intensiva. Parece uma
estratégia produtiva, e pode ser eﬁciente para gravar o conteúdo até o
dia seguinte ou na prova parcial do semestre. Mas a maior parte do
conteúdo terá sido esquecida há muito tempo quando você se sentar
para realizar a prova ﬁnal. Espaçar sua prática parece menos produtivo
pela própria razão de que acontece certo esquecimento e você precisa
se esforçar mais para recordar os conceitos. Você não tem a sensação
de saber “na ponta da língua”. O que você não percebe no momento é
que esse esforço extra está tornando a aprendizagem mais profunda.2

--- Page 67 ---
PRÁTICA ESPAÇADA
Os benefícios de espaçar as sessões de prática estão há muito tempo
conﬁrmados, mas, para um exemplo bem ilustrativo, considere este
estudo com 38 médicos residentes de cirurgia. Eles realizaram uma
série de quatro aulas breves sobre a microcirurgia de como suturar
vasos diminutos. Cada aula incluiu uma parte expositiva e uma parte
prática. Metade dos médicos concluiu todas as quatro aulas em um
único dia, que é o cronograma normal para proﬁssionais em exercício.
Os outros concluíram as mesmas quatro aulas, mas com intervalo de
uma semana entre elas.3
Em um teste aplicado um mês após sua última sessão, aqueles
cujas aulas tinham sido espaçadas em uma semana superaram seus
colegas em todos os quesitos – tempo decorrido para completar a
cirurgia, número de movimentos manuais e sucesso em reatar as aortas
seccionadas e pulsantes de ratos vivos. A diferença no desempenho
entre os dois grupos foi impressionante. Os residentes que tinham feito
todas as quatro aulas em um único dia não só obtiveram notas mais
baixas em todas as avaliações, mas 16% deles daniﬁcaram os vasos
dos ratos a ponto de impedir a restauração e foram incapazes de
completar suas cirurgias.
Por que a prática espaçada é mais eﬁcaz do que a prática
intensiva? Parece que incorporar a nova aprendizagem na memória de
longo prazo requer um processo de consolidação, pelo qual os vestígios
de memória[NT] (as representações cerebrais da nova aprendizagem)
ganham signiﬁcado, sendo fortalecidos e conectados aos
conhecimentos prévios – processo que se desenrola ao longo de várias
horas e pode demorar vários dias. A prática intensa e ininterrupta se
apoia na memória de curto prazo. A aprendizagem duradoura, no
entanto, requer tempo para as repetições mentais e os outros
processos de consolidação. Portanto, a prática espaçada funciona
melhor. O maior esforço necessário para recuperar a aprendizagem
após um pouco de esquecimento tem o efeito de reiniciar a
consolidação, fortalecendo a memória ainda mais. Exploramos algumas
das teorias sobre esse processo no próximo capítulo.

--- Page 68 ---
PRÁTICA INTERCALADA
Intercalar a prática de duas ou mais disciplinas ou habilidades também
é uma alternativa mais poderosa do que a prática intensiva. A seguir,
apresentamos um exemplo disso. Dois grupos de universitários
receberam instruções de como encontrar os volumes de quatro sólidos
geométricos pouco conhecidos (cunha, esferoide, cone esférico e meio
cone). Em seguida, um grupo trabalhou um conjunto de problemas
agrupados por seu tipo (quatro problemas para calcular o volume de
uma cunha, depois quatro problemas para um esferoide, etc.). O outro
grupo trabalhou os mesmos problemas, mas a sequência foi
diversiﬁcada (intercalada), em vez de agrupada por tipo de problema.
Considerando o que já apresentamos, os resultados talvez não o
surpreendam. Durante a prática, os alunos que trabalharam os
problemas agrupados (isto é, em prática intensiva) obtiveram um acerto
de 89%, em comparação com apenas 60% para aqueles que
trabalharam os problemas em sequência diversiﬁcada. Mas, no teste
ﬁnal, uma semana mais tarde, os alunos que tinham praticado a
resolução de problemas agrupados por tipo acertaram em média
apenas 20%, enquanto os alunos cuja prática foi intercalada acertaram
em média 63%. A mescla de tipos de problemas, que impulsionou o
desempenho no teste ﬁnal em notáveis 215%, na verdade obstruiu o
desempenho na aprendizagem inicial.4
Suponha agora que você seja um instrutor em uma empresa
tentando ensinar aos funcionários um novo e complicado processo que
envolve 10 procedimentos. A maneira comum de fazer isso é treinar o
procedimento 1, repetindo-o muitas vezes até que os alunos pareçam
tê-lo absorvido. Em seguida, você avança para o procedimento 2, faz
muitas repetições do 2, consegue que os alunos o absorvam, e assim
por diante. Isso parece produzir uma rápida aprendizagem. Como seria
a prática intercalada nesse contexto? Você pratica o procedimento 1
apenas algumas vezes, então alterna para o procedimento 4, depois
alterna para o 3, então para o 7, e assim por diante. (No Capítulo 8,
veremos como a empresa Farmers Insurance treina novos corretores de
seguros em uma série de exercícios em espiral que reciclam conjuntos
de habilidades essenciais em uma sequência aparentemente aleatória,
que a cada vez adiciona camadas de contexto e signiﬁcado.)

--- Page 69 ---
A aprendizagem a partir da prática intercalada dá a sensação de
ser mais lenta do que a aprendizagem a partir da prática intensiva.
Professores e alunos percebem a diferença. Conseguem notar que sua
compreensão de cada elemento está ocorrendo mais devagar, e a
vantagem compensatória de longo prazo não lhes ﬁca aparente. Por
isso, a intercalação é impopular e raramente aplicada. Os professores
não gostam dela porque parece morosa. Os alunos consideram-na
confusa: mal começam a captar o novo conteúdo, e, antes de estar com
ele na ponta da língua, são forçados a alternar. Mas a pesquisa mostra
de modo inequívoco que o domínio e a retenção de longo prazo são
muito melhores com a prática intercalada do que com a intensiva.

--- Page 70 ---
PRÁTICA VARIADA
Certo, e quanto ao estudo com os saquinhos, em que as crianças que
nunca tinham praticado o arremesso a 90 cm de distância mostraram
melhor desempenho do que as crianças que apenas tinham praticado
naquela distância?
O estudo dos saquinhos de feijão centrava-se no domínio das
habilidades motoras, mas muitas evidências têm demonstrado que o
princípio básico se aplica também à aprendizagem cognitiva. A ideia
fundamental é de que a prática variada – como arremessar seus
saquinhos de feijão em cestas a distâncias diversiﬁcadas – melhora sua
capacidade de transferir a aprendizagem a partir de uma situação e
aplicá-la com êxito a outra situação. Você desenvolve uma
compreensão mais ampla das relações entre as diferentes condições e
os movimentos necessários para executá-los com sucesso; você
discerne melhor o contexto e desenvolve um “vocabulário de
movimento” mais ﬂexível – movimentos diferentes para diferentes
situações. A decisão sobre se o treinamento variável (p. ex.,
arremessos a 60 e 120 cm de distância) deve incluir a tarefa especíﬁca
(arremesso a 90 cm) ainda requer estudos adicionais.
As evidências favorecendo o treinamento variável foram apoiadas
por estudos recentes de neuroimagem sugerindo que os tipos
diferentes de prática mobilizam partes diferentes do cérebro. A
aprendizagem de habilidades motoras a partir da prática variada, que é
cognitivamente mais desaﬁadora do que a prática intensiva, aparenta
ser localizada em uma área do cérebro associada ao processo mais
difícil de aprender habilidades motoras de ordem superior. Por outro
lado, a aprendizagem de habilidades motoras a partir da prática
intensiva parece ser localizada em uma área diferente do cérebro que é
usada para a aprendizagem de habilidades motoras cognitivamente
mais simples e menos desaﬁadoras. A inferência é que a aprendizagem
adquirida por meio da forma de prática intensiva e menos desaﬁadora é
codiﬁcada em uma representação mais simples ou comparativamente
empobrecida do que a aprendizagem obtida a partir da prática variada
e mais desaﬁadora, que exige mais potência cerebral e codiﬁca a
aprendizagem em uma representação mais ﬂexível que pode ser
aplicada de forma mais ampla.5

--- Page 71 ---
Entre os atletas, a prática intensiva há muito tempo tem sido a
regra: jogue a bola na cesta com o arremesso estilo gancho, tente o putt
de seis metros no golfe, treine o tênis rebatendo de backhand, lance a
bola, de novo e de novo – até conseguir fazer direito e treinar sua
“memória muscular”. Pelo menos, essa tem sido a ideia. Embora um
pouco devagar, os benefícios do treinamento variável para a
aprendizagem motora vêm ampliando sua aceitação. Analise o passe
de primeira no hóquei. É quando você recebe o disco e imediatamente
o devolve a um companheiro de equipe que está deslizando no gelo,
mantendo a marcação incapaz de pressionar o jogador que domina o
disco. Jamie Kompon, quando era assistente técnico do Los Angeles
Kings, tinha o hábito de fazer a prática da equipe com passes de
primeira na mesma posição no rinque. Mesmo que durante a prática
esse movimento seja intercalado com uma sequência de outros
movimentos, se você o executa sempre no mesmo lugar no rinque ou
na mesma sequência de movimentos, está apenas, por assim dizer,
jogando seus saquinhos de feijão na cesta de 90 cm de distância.
Agora, Kompon descobriu a diferença e modiﬁcou seus exercícios.
Desde que conversamos, ele passou para o Chicago Blackhawks. Aqui
teríamos dito “Fique de olho naqueles Blackhawks pois têm um novo
técnico”, mas, enquanto revisávamos o texto, Kompon e sua equipe já
haviam conquistado a Copa Stanley. Será mera coincidência?
Os benefícios da prática variável para a aprendizagem de
habilidades cognitivas em oposição às habilidades motoras foram
mostrados em uma experiência recente que adaptou o teste do
saquinho de feijão à aprendizagem verbal: neste caso, os alunos
resolveram anagramas – ou seja, mudaram as letras para formar
palavras (tamoce torna-se cometa). Alguns participantes praticavam o
mesmo anagrama de modo repetido, enquanto outros praticavam
múltiplos anagramas para a mesma palavra. Ao serem todos testados
no mesmo anagrama que o grupo anterior havia praticado, o último
grupo obteve melhor desempenho! Os mesmos benefícios se aplicam
se você estiver praticando para identiﬁcar espécies de árvores,
diferenciar os princípios da jurisprudência ou dominar um novo
programa de computador.6

--- Page 72 ---
DESENVOLVENDO HABILIDADES DE DIFERENCIAÇÃO
Em comparação com a prática intensiva, uma vantagem signiﬁcativa da
intercalação e da variação é que elas nos ajudam a aprender melhor a
como avaliar o contexto e diferenciar os problemas, selecionando e
aplicando a solução correta a partir de um leque de possibilidades. No
ensino tradicional da matemática, a prática intensiva está incorporada
no livro-texto: cada capítulo é dedicado a um tipo particular de
problema, que você estuda em aula e depois pratica resolvendo,
digamos, 20 exercícios como tema de casa antes de seguir em frente.
O capítulo seguinte do livro-texto traz um tipo diferente de problema, e
você mergulha no mesmo tipo de aprendizagem e prática concentradas
daquela solução. E assim você marcha, capítulo após capítulo, ao longo
do semestre. Mas então, na prova ﬁnal, surpresa! Eis que os problemas
estão todos misturados. Você os observa um por um e indaga a si
mesmo: qual algoritmo eu uso? Estava no Capítulo 5, 6 ou 7? Se você
aprende sob condições de repetição intensiva ou em blocos, você não
pratica esse crucial processo de classiﬁcar. Mas é assim que a vida
geralmente se desenrola: vislumbramos os problemas e as
oportunidades de forma imprevisível e fora de sequência. Para que
nossa aprendizagem tenha valor prático, devemos ser especialistas em
discernir “Que tipo de problema é este?”, a ﬁm de que possamos
escolher e aplicar a solução adequada.
Vários estudos têm demonstrado melhoria nos poderes de
diferenciação quando obtidos por meio da prática variada e intercalada.
Um estudo envolveu aprender a atribuir as pinturas aos artistas que as
criaram, e outro focalizou aprender a identiﬁcar e classiﬁcar os
pássaros.
Inicialmente, os pesquisadores previram que a prática intensiva na
identiﬁcação de obras dos pintores (isto é, estudar muitos exemplos de
obras de um pintor antes de passar a estudar muitos exemplos de
obras de outro artista) ajudaria os alunos a aprender melhor as
características deﬁnidoras do estilo de cada artista. A prática intensiva
de obras de cada artista, um de cada vez, melhor permitiria os alunos a
mais tarde correlacionar cada obra com o respectivo artista que a criou,
em comparação com a exposição intercalada de obras de artistas
diferentes. A ideia era que a intercalação seria muito difícil e confusa; os
alunos nunca seriam capazes de distinguir as dimensões relevantes.

--- Page 73 ---
Os pesquisadores estavam errados. As semelhanças entre as obras de
um pintor que os alunos aprenderam por meio da prática intensiva
provaram ser menos úteis do que as diferenças entre as obras de
vários pintores que os alunos aprenderam por meio da intercalação.
Intercalar permitiu melhor diferenciação e produziu melhores
pontuações em um teste posterior, o qual exigia correlacionar as obras
com os respectivos pintores. O grupo de intercalação também revelou
melhor capacidade em correlacionar os nomes dos pintores
corretamente a novos exemplos de sua obra que o grupo nunca tinha
visualizado durante a fase de aprendizagem. Apesar desses resultados,
os alunos que participaram dessas experiências persistiram em sua
preferência pela prática intensiva, convencidos de que ela lhes trazia
mais benefícios. Mesmo após realizar o teste e ter percebido, com base
em seu próprio desempenho, que a intercalação era a melhor estratégia
para a aprendizagem, eles se apegavam a sua crença de que a
visualização concentrada de pinturas de um artista era a melhor tática.
Os mitos da prática intensiva são difíceis de exorcizar, até mesmo
quando você experimenta as evidências.7
O poder da prática intercalada para melhorar a capacidade de
diferenciação tem sido conﬁrmado em estudos de pessoas aprendendo
a classiﬁcar os pássaros. Aqui, o desaﬁo é mais complexo do que
parece. Um estudo abordou 20 diferentes famílias de pássaros (tordos,
andorinhas, carriças, tentilhões, e assim por diante). Dentro de cada
família, os alunos eram apresentados a uma dúzia de espécies (Tordos-
pardo, tordos-de-bico-curvo, tordos-de-bendire, etc.). Para identiﬁcar
uma família de pássaros, você analisa uma vasta gama de
características, como tamanho, plumagem, comportamento,
localização, forma do bico, cor da íris, e assim por diante. Um problema
na identiﬁcação de pássaros é que os membros de uma família
compartilham muitas características em comum, mas não todas. Por
exemplo, nem todos os tordos têm bicos compridos, levemente
curvados. Existem traços que são típicos de uma família, mas nenhum
deles ocorre em todos os membros dessa família e podem servir de
identiﬁcadores exclusivos. Como as regras de taxonomia só podem
contar com esses traços característicos, e não com os traços
deﬁnidores (aqueles que distinguem cada membro), a classiﬁcação de
pássaros envolve aprender conceitos e fazer apreciações, não apenas
memorizar características. A prática intercalada e variável provou-se

--- Page 74 ---
mais útil do que a prática intensiva para aprender os conceitos básicos
que unem e diferenciam as espécies e as famílias.
Parafraseando uma conclusão de um desses estudos, a
recordação e o reconhecimento exigem o “conhecimento factual”,
considerado um nível de aprendizagem inferior ao do “conhecimento
conceitual”. O conhecimento conceitual exige uma compreensão das
inter-relações dos elementos básicos dentro de uma estrutura maior,
que lhes permitem funcionar juntos. O conhecimento conceitual é
necessário para a classiﬁcação. Seguindo essa lógica, algumas
pessoas argumentam que a prática de recuperar informações (fatos e
modelos) não funcionaria como estratégia para compreender as
características gerais que são necessárias para níveis superiores de
comportamento intelectual. Os estudos de classiﬁcação de pássaros
sugerem o oposto: as estratégias de aprendizagem que ajudam os
alunos a identiﬁcar e discernir protótipos complexos (semelhanças
familiares) podem ajudá-los a compreender os tipos das diferenças
contextuais e funcionais que vão além da aquisição de formas simples
de conhecimento e alcançam a esfera superior de compreensão.8

--- Page 75 ---
MELHORANDO A COMPREENSÃO DE PROBLEMAS COMPLEXOS EM ALUNOS DE MEDICINA
A distinção entre o conhecimento direto dos fatos e a aprendizagem
mais profunda que permite a utilização ﬂexível do conhecimento pode
ser um pouco confusa, mas se coaduna com o pensamento de Douglas
Larsen, da Washington University Medical School, em St. Louis.
Segundo ele, as habilidades exigidas para a classiﬁcação dos pássaros
são semelhantes às exigidas de um médico para diagnosticar o que há
de errado com um paciente. “A variedade é importante porque nos
ajuda a perceber mais nuances nas coisas, que então podem ser
comparadas”, aﬁrma ele.
Na medicina, deparamo-nos muito com isso, no sentido de que cada consulta a um paciente é um teste. Existem muitas camadas de memória explícita e implícita
envolvidas na capacidade de diferenciar sintomas e suas inter-relações.
A memória implícita é a recuperação automática de experiências
passadas ao interpretar uma nova. Por exemplo, o paciente entra e lhe
faz um relato. Enquanto escuta, você está conscientemente
percorrendo sua biblioteca mental para ver o que se encaixa, e, ao
mesmo tempo, também, inconscientemente, sonda suas experiências
passadas para ajudar a interpretar o que o paciente está lhe dizendo.
“Então chega a hora de decidir com base nesta apreciação”, aﬁrma
Larsen.9
Larsen é um neurologista pediátrico que atende pacientes no
hospital clínico da universidade. Ele é uma pessoa ocupada: além de
praticar medicina, supervisiona o trabalho dos médicos em formação,
leciona, e, quando o tempo permite, conduz pesquisas em educação
médica, trabalhando em colaboração com os psicólogos cognitivos. Ele
se inspira em todas essas funções para remodelar e fortalecer o
currículo escolar da Neurologia Pediátrica.
Como seria de esperar, a faculdade de medicina emprega um
vasto espectro de técnicas instrucionais. Além de palestras expositivas
em sala de aula e laboratórios, os alunos praticam ressuscitações e
outros procedimentos em manequins de alta tecnologia, em três centros
de simulação que a escola mantém. Cada “paciente” é ligado a
monitores, tem batimentos cardíacos, pressão arterial, pupilas que se
dilatam e se contraem, além da capacidade de ouvir e falar, graças a
um controlador que observa e opera o manequim a partir de uma sala
na retaguarda. A escola também faz uso de “pacientes padrão”, ou

--- Page 76 ---
seja, atores que executam roteiros e exibem sintomas que os alunos
são obrigados a diagnosticar. O centro está conﬁgurado como uma
clínica médica normal e os alunos devem mostrar proﬁciência em todos
os aspectos de um encontro com o paciente, desde a postura à beira
da cama, as habilidades para o exame físico e a lembrança de indagar
todo o espectro de questões pertinentes, até chegar a um plano de
diagnóstico e tratamento.
Com base em estudos sobre esses métodos de ensino, Larsen
chegou a algumas conclusões interessantes. Em primeiro lugar (e isso
pode parecer autoevidente): você tem um melhor desempenho em um
teste para demonstrar sua competência em atender pacientes em uma
clínica se sua experiência de aprendizagem envolveu atender pacientes
em uma clínica. Apenas ler sobre pacientes não é suﬁciente. Porém, em
provas escritas ﬁnais, alunos de medicina que examinaram pacientes e
aqueles que aprenderam por meio de testes escritos tiveram
desempenho igual. A razão é que, um teste escrito já contém um
considerável grau de estruturação e as informações pedidas ao aluno
são muito especíﬁcas. Ao examinar o paciente, você tem de escolher
sozinho o modelo mental adequado e as etapas a seguir. Ter praticado
esses passos em pacientes verdadeiros ou pacientes simulados
melhora o desempenho em relação a apenas ler sobre como fazer isso.
Em outras palavras, o tipo de prática de recuperar informações que
demonstra maior eﬁcácia é o que reﬂete o que você vai fazer com o
conhecimento mais tarde. Não é apenas o que você sabe, mas como
você pratica o que sabe que determina quanto a aprendizagem lhe será
útil mais tarde. Como reza o ditado: “Pratique como você joga e você
vai jogar como pratica”. Essa conclusão se alinha com outras pesquisas
sobre aprendizagem e com algumas das mais soﬁsticadas práticas de
treinamento na ciência e na indústria, incluindo o uso cada vez mais
amplo de simuladores – não só para aviadores e alunos de medicina,
mas para policiais, pilotos de rebocadores marítimos e pessoal de
quase todos os campos que você possa imaginar que necessitem o
domínio de habilidades e conhecimentos complexos e onde seja
elevado o impacto de aprender certo. A aprendizagem a partir dos livros
não é suﬁciente nesses casos; a experiência prática é necessária.
Em segundo lugar, embora seja importante que um aluno de
medicina alargue a sua visão ao ver uma grande variedade de
pacientes manifestando doenças diferentes, colocar muita ênfase na
variedade incorre no risco de subestimar a repetida prática de

--- Page 77 ---
recuperar informações básicas – sobre a forma típica que a doença se
apresenta na maioria dos pacientes.
Há um determinado conjunto de doenças que desejamos que vocês conheçam muito bem – aﬁrma Larsen. Por isso, vamos exigir que vocês façam muitos e
muitos atendimentos a esses pacientes padronizados, avaliando seu desempenho, até realmente aprenderem e conseguirem nos mostrar: “Eu realmente faço
isso direito”. Não é isto ou aquilo, variedade versus repetição. Precisamos nos certiﬁcar de que estamos devidamente equilibrados e também reconhecer que, às
vezes, caímos na armadilha da familiaridade. “Já atendi um montão de pacientes com esse problema, não preciso mais fazer atendimentos”. Mas, realmente, a
repetida prática de recuperar informações é crucial para a retenção de longo prazo, e é um aspecto crucial do treinamento.
Um terceiro aspecto crucial é a experiência prática. Para um
médico, atender pacientes fornece um ciclo natural da prática de
recuperar informações, de modo espaçado, intercalado e variado.
Boa parte da medicina se baseia na aprendizagem por experiência. Por esse motivo, após os dois primeiros anos, tiramos os alunos da sala de aula e
começamos a colocá-los em situações clínicas. Uma importante questão suscitada é: o que acontece quando a aprendizagem vem junto com a experiência?
Vivenciamos muitas experiências com as quais não aprendemos. O que diferencia aquelas que nos ensinam alguma coisa?
Uma forma de prática que nos ajuda a aprender com a
experiência, como o neurocirurgião Mike Ebersold narrou no Capítulo 2,
é a reﬂexão. Algumas pessoas são mais propensas ao ato de reﬂexão
do que outras; assim, Doug Larsen ampliou sua pesquisa para estudar
como podemos estruturar a reﬂexão como parte essencial do
treinamento, ajudando os alunos a cultivá-la como um hábito. Ele
começou a exigir que os alunos redigissem resumos diários ou
semanais de suas atividades, como funcionou e o que poderiam fazer
diferente na próxima vez para obter melhores resultados. Ele especula
que essa reﬂexão diária, como forma espaçada de prática de recuperar
informações, é provavelmente tão crucial na aplicação da medicina no
mundo real quanto são questionários e testes em construir as
competências na escola de medicina.
E quanto às aulas expositivas, ou a típica conferência de
atualização que é comprimida em dois dias? Larsen calcula que os
residentes de sua escola passem 10% de seu tempo sentados em
conferências, ouvindo palestras. Pode ser uma conversa sobre doenças
metabólicas, sobre diferentes doenças infecciosas ou sobre diferentes
medicamentos. O orador instala o PowerPoint e começa a apresentá-lo.
Em geral, termina tudo com um almoço, após o qual os médicos vão
embora.

--- Page 78 ---
No meu ponto de vista, considerando a quantidade de esquecimento que ocorre, é muito desanimador o fato de dedicarmos tantos recursos a uma atividade que,
como é feita hoje, as pesquisas sobre aprendizagem nos aﬁrmam ser tão ineﬁcaz. Os alunos de medicina e residentes vão a essas conferências e não têm
nenhuma exposição repetida ao assunto. É só uma questão de casualidade se, enﬁm, eles acabam tendo um paciente no futuro cujo problema se relaciona com o
tema da conferência. Caso contrário, eles não estudam o conteúdo, certamente não são testados no conteúdo, apenas ouvem e logo vão embora.
No mínimo, Larsen gostaria que algo fosse feito para interromper o
esquecimento: fazer um questionário no ﬁnal da conferência e
acompanhá-lo com uma prática espaçada de recuperar informações.
“Tornar o uso dos questionários uma parte padrão da cultura e do
currículo. Você já sabe que toda semana vai receber em seu e-mail as
10 perguntas que precisa responder.”
Ele indaga:
De que modo estamos projetando sistemas de educação e formação que impeçam – ou ao menos diminuam – o montante de esquecimento que acontece, e nos
certiﬁcando de que esses sistemas sejam sistemáticos usados em toda a escola em apoio ao que estamos tentando alcançar? Por enquanto, os programas de
residência médica estão simplesmente prescrevendo: você deve cumprir o currículo, deve participar das conferências. O assunto termina aí. Eles montam
grandes conferências, atraem todo o corpo docente e fazem suas palestras. E, no ﬁnal, o resultado efetivamente alcançado não passa de irrisório.10

--- Page 79 ---
ESSES PRINCÍPIOS SÃO AMPLAMENTE APLICÁVEIS
O futebol americano universitário pode parecer um lugar incongruente
para procurar um modelo de aprendizagem, mas uma conversa com o
treinador Vince Dooley sobre o regime de prática na University of
Georgia’s fornece um caso intrigante.
Dooley é taxativo sobre o assunto. Como treinador-chefe da equipe
de futebol americano, os Bulldogs entre 1964-1988, ele acumulou
espantosas 201 vitórias com apenas 77 derrotas e 10 empates,
conquistando seis títulos regionais e um campeonato nacional. Passou
a atuar como diretor esportivo da universidade, onde construiu um dos
mais impressionantes programas de atletismo no país.
Perguntamos ao treinador Dooley como os jogadores fazem para
dominar todas as complexidades do jogo. Suas teorias de treinamento e
formação giram em torno do ciclo semanal de um jogo de sábado até o
próximo. Nesse curto período, há muito que aprender: estudar o tipo de
jogo do adversário em sala de aula, debater estratégias ofensivas e
defensivas para enfrentá-lo, levar o debate ao campo de jogo,
decompor as estratégias em movimentos das posições individuais e
experimentá-los, costurar as partes em um todo e, em seguida, repetir
os movimentos até que eles funcionem como um relógio.
Enquanto tudo isso está acontecendo, os jogadores também
devem manter suas competências básicas em sua melhor forma:
bloqueio, desarme, apanhar a bola, esconder a bola, conduzir a bola.
Dooley acredita que (1) você tem de continuar a praticar os
fundamentos de vez em quando, para mantê-los impecáveis, caso
contrário você está frito, mas (2) precisa mesclar a prática, porque a
repetição em excesso é entediante. Os treinadores de cada posição
trabalham com os jogadores individualmente sobre habilidades
especíﬁcas e, em seguida, sobre como eles vão executar suas funções
durante o treino da equipe.
E o que mais? Tem a prática dos chutes. Tem a questão de cada
jogador dominar o manual de estratégias. E existem as jogadas
ensaiadas do repertório da equipe que, muitas vezes, fazem a diferença
entre ganhar e perder. Na narrativa de Dooley, as jogadas ensaiadas
entram como exemplos da aprendizagem espaçada: são praticadas
somente nas quintas-feiras, de modo que sempre haja uma semana

--- Page 80 ---
entre as sessões, e as jogadas são treinadas em uma sequência
variada.
Com tudo isso para ser feito, não é surpreendente que um aspecto
crucial do sucesso da equipe seja um cronograma diário e semanal
muito especíﬁco que intercala os elementos da prática individual e em
equipe. O começo da prática em cada dia é estritamente concentrado
nos fundamentos da posição de cada jogador. A seguir, os jogadores
praticam em pequenos grupos, treinando manobras envolvendo várias
posições. Essas partes são gradualmente reunidas e treinadas com
toda a equipe. O jogo é acelerado e cadenciado, ensaiado mental e
ﬁsicamente. Lá pelo meio da semana, a equipe está treinando as
jogadas em tempo real e em plena velocidade.
Você treina para valer e tem de reagir rápido – explica Dooley. Mas, à medida que se aproxima o dia da partida, você desacelera de novo. Agora faz um tipo de
ensaio sem contato físico. A cada vez, o jogo começa basicamente da mesma forma, mas vai mudando conforme a reação do adversário. Então você precisa ser
capaz de se adaptar a isso. Você inicia o movimento e fala: “Se eles reagirem assim, então vocês devem fazer isto”. Você pratica ajustes. Se você ﬁzer isso
muitas vezes em situações diferentes, então será capaz de fazê-lo muito bem, seja qual for a situação que surgir no campo.11
Como um jogador ﬁca com o manual de estratégias “na ponta da
língua”? Ele leva o manual para casa e repassa as jogadas na cabeça.
Pode inclusive ensaiá-las mentalmente. Nem tudo na prática pode ser
ﬁsicamente extenuante, aﬁrmou Dooley, ou você ﬁcaria esgotado.
Então, se o jogo exige que você avance por aqui e depois por ali, você pode ensaiar isso em sua mente, talvez apenas inclinando o corpo como se fosse tomar
aquele caminho. E então se algo acontece e lhe obriga a ajustar, você pode fazer isso mentalmente. Lendo o manual de estratégias, ensaiando-o em sua mente,
talvez dando um passo ou dois durante o ensaio, você simula algo acontecendo. Assim, esse tipo de ensaio é adicionado ao que você aprende na sala de aula e
no campo.
As reuniões ﬁnais com o quarterback acontecem na manhã de
sábado, revisando o plano de jogo e repassando-o mentalmente. Os
técnicos ofensivos podem fazer todos os planos que desejarem sobre o
jogo hipotético, mas, assim que o jogo começa, a execução repousa
nas mãos do quarterback.
Para a equipe do treinador Dooley, está tudo ali: recuperação de
informações, espaçamento, intercalação, variação, reﬂexão e
elaboração. O experiente quarterback que vai para o jogo de sábado –
mentalmente executando as jogadas, as reações, os ajustes – está
fazendo a mesma coisa que o neurocirurgião experiente que ensaia as
etapas do que está prestes a se desenrolar na sala de cirurgia.

--- Page 81 ---
A LIÇÃO
Eis um rápido resumo do que sabemos hoje sobre a prática intensiva e
as alternativas a ela. Os cientistas vão continuar a aprofundar nossa
compreensão.
Cultivamos profundas convicções de que aprendemos melhor por
meio de um foco concentrado e de repetição obstinada, e essas
crenças são validadas constantemente pela melhoria visível que vem
durante a “prática+prática+prática”. Mas os cientistas chamam esse
desempenho melhorado durante a fase de aquisição de uma habilidade
de “força momentânea” e o distinguem da “força básica do hábito”. As
próprias técnicas que constroem a força do hábito, como espaçamento,
intercalação e variação, retardam a aquisição visível e não oferecem a
melhoria durante a prática que ajuda a motivar e reforçar nossos
esforços.12
Meter a cara nos livros, uma forma de prática intensiva, tem sido
comparado ao comer exagerado para em seguida vomitar. Muito é
consumido, mas a maior parte é regurgitada em pouco tempo. O
simples ato de espaçar o estudo e a prática em bocados, permitindo
que um tempo decorra entre eles, fortalece a aprendizagem e a
memória, com efeito, construindo a força do hábito.
E você perguntaria: qual é o tempo de intervalo? A resposta é
simples: o suﬁciente para que a prática não se torne uma repetição sem
sentido. No mínimo, tempo suﬁciente para que um pequeno
esquecimento tenha ocorrido. Um pequeno esquecimento entre as
sessões de prática pode ser uma coisa boa, caso esse esquecimento
conduza a mais esforço nas práticas, mas você não quer tanto
esquecimento ao ponto de que a recuperação das informações envolva
essencialmente reaprender o material. Os períodos de tempo entre as
sessões de prática deixam as lembranças se consolidarem. O sono
parece desempenhar um relevante papel na consolidação de memória,
por isso, é bom ao menos um dia entre uma prática e outra.
Algo tão simples como uma pilha ﬂashcards pode fornecer um
exemplo de espaçamento. Entre as repetições de cada cartão
individual, você se depara com muitos outros. O cientista alemão
Sebastian Leitner desenvolveu seu próprio sistema de prática espaçada
de ﬂashcards, conhecido como a caixa de Leitner. Pense nisso como
uma série de quatro caixinhas de cartões. Na primeira, estão os

--- Page 82 ---
materiais de estudo (sejam eles ﬂashcards com partituras musicais,
jogadas de hóquei ou vocabulário de espanhol) que devem ser
praticados com frequência, porque você costuma cometer erros com
aqueles cartões. Na segunda caixa, estão os ﬂashcards em que você é
muito bom, e aquela caixa é praticada com menos frequência do que a
primeira, talvez a metade das vezes. Os da terceira caixa são
praticados com menos frequência do que aqueles na segunda, e assim
por diante. Se você erra uma pergunta, comete erros na música, vacila
no passe de primeira, você troca o cartão de caixa, de modo a praticá-
lo mais vezes. A ideia básica é, simplesmente, que quanto melhor seu
domínio, menos frequente é a prática, mas, se aquele conhecimento é
importante reter, o ﬂashcard nunca desaparecerá completamente de
seu conjunto de caixas de prática.
Cuidado com a armadilha da familiaridade: a sensação de que
você já sabe algo e de que não precisa praticá-lo. Se você saltar o que
acha que sabe, isso pode prejudicá-lo durante o autoteste. Doug Larsen
aﬁrma: “Você precisa ser disciplinado para dizer: ‘Certo, vou conseguir
recordar tudo isso e, se não o ﬁzer, onde eu falhei, como não aprendi
isso?’ Mas se você tiver um teste gerado pelo instrutor, de repente você
precisa fazê-lo, há uma expectativa, você não pode trapacear, não
pode criar atalhos mentais para encurtar o caminho, você simplesmente
tem de fazer aquilo”.
Os nove questionários que Andy Sobel administra ao longo dos 26
encontros em seu curso de economia política são um exemplo simples
de espaçar a prática de recuperar informações, e de intercalar – porque
ele mistura, em cada questionário sucessivo, questões pertinentes ao
conteúdo do início do semestre.
Intercalar duas ou mais disciplinas durante a prática também
proporciona uma forma de espaçamento. A intercalação também pode
ajudar a desenvolver sua posterior capacidade de diferenciar os vários
tipos de problemas e escolher a ferramenta certa a partir de seu
crescente ferramental de soluções.
Na intercalação, você não completa um conjunto de prática de um
tópico antes de seguir a outro. Você alterna antes de cada prática estar
completa. Um amigo nosso descreve sua experiência com a prática
intercalada: “Vou a uma aula de hóquei e estamos aprendendo
habilidades de patinação no gelo, manejo do disco com o taco, tacadas
a gol, e eu noto que ﬁco frustrado porque fazemos um pouquinho de
patinação, e, bem na hora em que acho que estou pegando o jeito,

--- Page 83 ---
começamos a treinar o manejo do disco e do taco. Chego em casa
frustrado, dizendo: ‘Por que esse cara não nos deixa continuar a treinar
essas coisas até pegarmos o jeito?’”. Esse, na verdade, é um treinador
raro, que entende que é mais eﬁcaz distribuir a prática ao longo dessas
diferentes habilidades do que aprimorá-las uma de cada vez. O atleta
ﬁca frustrado porque a aprendizagem não está acontecendo com
rapidez, mas, na próxima semana, ele vai estar melhor em todos os
aspectos, a patinação, o manejo do taco, e assim por diante, do que se
ele tivesse dedicado cada sessão a aprimorar uma habilidade.
Como na intercalação, a prática variada ajuda os alunos a
construir um esquema amplo, uma capacidade de avaliar as condições
dinâmicas e de adaptar respostas compatíveis. Indiscutivelmente, a
intercalação e a variação ajudam os alunos a ir além da memorização e
alcançar níveis mais elevados de aprendizagem conceitual e aplicação,
construindo aprendizagem mais desenvolvida, profunda e duradoura, o
que, em habilidades motoras, se revela como a força do hábito básica.
Algo que os pesquisadores chamam de “prática em blocos
(sequenciais)” é facilmente confundida com práticas variadas. É como
os velhos discos de vinil, que só podiam tocar as músicas na mesma
sequência. Na prática em blocos, que é comumente (mas não apenas)
encontrada em esportes, um exercício é executado sucessivas vezes. O
jogador se movimenta de uma estação para a próxima, realizando uma
manobra diferente em cada estação. É assim que o time de hóquei dos
LA Kings estava praticando seus passes de primeira, antes de se dar
conta e começar a mudar. Seria algo como sempre rever os seus
ﬂashcards na mesma ordem. Você precisa embaralhá-los. Se você
sempre pratica a mesma habilidade da mesma forma, no mesmo lugar
no rinque de gelo ou no campo, com o mesmo conjunto de problemas
de matemática, ou ao longo da mesma sequência em um simulador de
voo, você está deixando sua aprendizagem “passar fome”, com
racionamento de variedade.
Espaçamento, intercalação e variabilidade são características
naturais de como conduzimos nossas vidas. Cada consulta ao paciente
ou jogo de futebol americano é um teste e um exercício de prática de
recuperar informações. Cada blitz de rotina para ﬁscalizar o trânsito é
um teste para um policial. E cada ﬁscalização de trânsito é diferente,
trazendo acréscimos à memória implícita e explícita do policial e, se ele
prestar atenção, tornando-o mais eﬁcaz no futuro. O termo comum é
“aprender com a experiência”. Parece que algumas pessoas nunca

--- Page 84 ---
aprendem. Uma diferença, talvez, entre aquelas que aprendem e não
aprendem é se elas cultivaram o hábito da reﬂexão. A reﬂexão é uma
forma de prática de recuperar informações (o que aconteceu, o que eu
ﬁz, como funcionou?), aprimorada com a elaboração (o que eu faria
diferente na próxima vez?).
Como Doug Larsen nos lembra, as conexões entre os neurônios do
cérebro são muito adaptáveis. “Fazer o cérebro funcionar é realmente o
que parece fazer a diferença – formar redes mais complexas, e, em
seguida, usar esses circuitos repetidamente, tornando-os mais
robustos.”
[MEMÓRIA]  N. de T.: No original, memory traces, traços ou rastros de memória.

--- Page 85 ---
4
ENFRENTE AS DIFICULDADES
Quando Mia Blundetto, aos 23 anos de idade, primeiro-tenente dos
Fuzileiros Navais dos Estados Unidos, foi transferida para o setor de
logística em Okinawa, ela foi obrigada a entrar no curso de
paraquedismo. Dois anos após, ao descrever aquele momento, ela
comentou:
Eu odeio cair, odeio aquela sensação no peito. Não há um dia em minha vida que eu queira saltar de um avião. Só fui escorregar em um toboágua lá pelo 6º, 7º
ano do ensino fundamental. Mas eu estava no comando de um pelotão de fuzileiros especializado em montagem e utilização de paraquedas, que saltava de
aviões e distribuía cargas. É uma das funções mais desejadas como oﬁcial de logística, diﬁcílima de conquistar. Sabe como é. Meu superior avisou: “Você vai
comandar um pelotão de entregas aéreas. Se não topar, vai ser designada a outra função, e a vaga será destinada ao próximo da lista”. De jeito nenhum eu
deixaria outra pessoa assumir esse cargo que todo mundo almejava. Então eu o encarei olho no olho e disse: “Sim, senhor, vou saltar de aviões”.1
Mia é uma ambiciosa loira de 1,70 m. O pai dela, Frank, ex-
fuzileiro naval, está espantado.
Ela faz mais puxadas em suspensão na barra do que a maioria dos caras da turma dela. Tem o recorde estadual de Maryland em supino e foi a 6ª colocada na
NCAA em levantamento de peso básico. A voz dela é tão mansinha que você nem percebe o potencial que ela tem.
Quando entrevistamos Mia, indagamos a ela se Frank estava
sendo coruja. Ela caiu na risada: “Ele gosta de exagerar”. Mas ela
admitiu os fatos quando pressionada. Até pouco tempo, as mulheres
nos Fuzileiros Navais eram obrigadas a fazer apenas ﬂexões parciais
na barra,[NT] em vez das ﬂexões onde o queixo atinge o plano da barra,
mas, em 2014, as regras se tornaram mais rígidas, passando-se a
exigir um mínimo de três ﬂexões completas na barra, o mesmo que o
mínimo para os homens. A meta é de oito barras para as mulheres e 20
para os homens. Mia faz 13 repetições e está treinando para alcançar
20. Como aluna na Academia Naval, ela se qualiﬁcou em dois anos
consecutivos para as competições nacionais de levantamento de peso
básico – três sequências de supino, agachamento e peso morto –
estabelecendo recordes para o Estado de Maryland.

--- Page 86 ---
Por isso, sabemos que ela é durona. A aversão a despencar das
alturas é um reﬂexo instintivo de autopreservação, mas sua decisão de
aceitar a missão era um desfecho previsível, o tipo de determinação
que explica a fama dos fuzileiros navais e dos Blundetto. Mia tem uma
irmã e dois irmãos. Todos eles são fuzileiros navais na ativa.
No ﬁm das contas, a terceira vez em que Mia saltou pela porta de
uma aeronave C-130 para transporte de tropas a 1.250 pés, ela
mergulhou direto no paraquedas aberto de outro soldado. Mas estamos
colocando o carro na frente dos bois nessa história.
Estamos interessados no treinamento de Mia em paraquedismo
porque esse é um excelente exemplo de como certas diﬁculdades que
exigem mais esforço e que desaceleram a aprendizagem – espaçar,
intercalar e diversiﬁcar a prática, entre outras – compensam plenamente
sua inconveniência, pois tornam a aprendizagem mais profunda, mais
precisa e mais duradoura. Obstáculos de curto prazo que tornam a
aprendizagem mais profunda têm sido chamados de diﬁculdades
desejáveis, termo cunhado pelos psicólogos Elizabeth e Robert Bjork.2
A escola de paraquedismo do exército, em Fort Benning, Geórgia, é
projetada para garantir que você aprenda certo e realize certo, e é um
modelo de aprendizagem por meio de diﬁculdades desejáveis. Você
não é autorizado a portar um caderno e tomar notas. Você escuta,
assiste, ensaia e executa. A escola de paraquedismo é um lugar onde
testar é o principal meio instrucional, e o teste é feito praticando. E,
como tudo que é militar, a escola de paraquedismo adota um protocolo
rigoroso. Das duas, uma: ou você se torna um ás, ou é uma carta fora
do baralho.
A aterragem[NT] com paraquedas (PQD) é a técnica de tocar no
chão e rolar de forma a distribuir o impacto na planta dos pés, lateral da
panturrilha, lateral da coxa, lateral do quadril e lateral das costas.
Existem seis direções possíveis para executar a aterragem ao longo do
comprimento de seu corpo, determinadas pelas condições
momentâneas, como a direção de sua deriva, o terreno, o vento, e se
você está ou não oscilando à medida que se aproxima do solo. Em sua
primeira exposição a essa habilidade essencial do paraquedismo, você
ﬁca em pé no cascalho, onde a aterragem de PQD é explicada e

--- Page 87 ---
demonstrada. Então você a experimenta: pratica a aterragem ao longo
de diferentes planos de seu corpo, obtém feedback corretivo e volta a
praticar.
Durante a semana seguinte, o nível de diﬁculdade vai aumentando.
Você salta de uma plataforma a 60 cm de altura. No comando
“Preparar”, você ﬁca na ponta dos pés, com os joelhos e pés juntos, os
braços erguidos. No comando “Aterrar”, você pula e executa sua tática
de aterragem.
O teste vai ﬁcando cada vez mais difícil. Você se engancha a um
cabo de tirolesa a uns 3,5 m de altura, se agarra a uma barra em T
acima da cabeça e desliza ao local de pouso, onde, sob comando, você
se solta e realiza a aterragem. Você pratica a queda para a direita e
para a esquerda, para frente e para trás, diversiﬁcando as práticas.
O nível de diﬁculdade aumenta de novo. Você sobe em uma
plataforma a 4 m de altura, onde treina prender-se no cinto de
segurança, conferir o equipamento no “sistema de companheiros” (isto
é, um aluno confere o equipamento do outro) e saltar de uma porta que
simula a da aeronave. O cinto tem tirantes como os de um paraquedas,
enganchado a um cabo de tirolesa, mas permite o mesmo arco extenso
de suspensão. Assim, quando você salta, tem a sensação momentânea
de queda livre, seguida pelas amplas oscilações da suspensão ao
deslizar pelo cabo, familiarizando-se com os movimentos de um salto
verdadeiro. Mas, no ﬁm das contas, é o instrutor, e não você, quem
aciona a liberação, fazendo você cair a uma altura de 60 a 90 cm do
chão. Desse modo, agora você está executando sua queda
aleatoriamente, a partir de todas as direções, simulando o que está por
acontecer.
Em seguida, você sobe em uma torre de 10 m para praticar todos
os elementos de um salto e a coreograﬁa de uma saída em massa da
aeronave, aprendendo como é a sensação de queda livre das alturas,
como lidar com avarias do equipamento e como saltar com uma pesada
carga de equipamentos de combate.
Por meio de demonstração e simulação, ao progredir nos níveis de
diﬁculdade que devem ser dominados para conseguir passar de um
para o outro, você aprende como embarcar na aeronave na condição
de membro de uma equipe de salto e a participar da sequência de
comando de um pelotão de 30 militares, posicionando-se para uma
saída em massa sobre uma zona de salto. Como sair corretamente pela
porta de salto, como contar 1 mil, 2 mil, 3 mil, 4 mil e sentir seu

--- Page 88 ---
paraquedas abrir, ou, se você chegar a 6 mil, puxar a corda do
paraquedas reserva; como lidar com linhas de suspensão torcidas,
evitar colisões, equilibrar-se no vento, desemaranhar uma linha de
controle enrolada; como evitar criar um vácuo para outros
paraquedistas; as contingências para pousar em árvores, água ou
redes de energia; como saltar de dia ou de noite, em diferentes
condições eólicas e climáticas.
Os conhecimentos e as habilidades a serem adquiridos são
muitos, e a prática é espaçada e intercalada, tanto por contingências, à
medida que você espera sua vez em cada uma das áreas de
treinamento, maquetes de aeronaves, plataformas de salto e
mecanismos de tirantes, quanto por uma decisão deliberada, a ﬁm de
abranger tudo o que deve ser dominado e integrar os componentes
díspares. Finalmente, se você chegar à 3ª semana sem desistir, você
salta para valer, fazendo cinco saltos de uma aeronave militar para
transporte de pessoal. Com a conclusão bem-sucedida do treinamento
e cinco saltos bem-sucedidos, você ganha suas insígnias de asas e o
certiﬁcado de PQD.[NT]
No terceiro salto de Mia, ela era a primeira da ﬁla na porta de salto,
com 14 saltadores na ﬁla atrás dela e outros 14 atrás do soldado em
posição à frente da porta do outro lado.
Então, o que a primeira pessoa faz, no caso, eu, é entregar sua linha estática ao sargento paraquedista, e tem uma luz que está vermelha ou verde, e você
recebe o aviso de um minuto e, logo em seguida, o aviso de 30 segundos. Lá estava eu, parada na frente da porta por alguns minutos, e a vista é maravilhosa.
Provavelmente é uma das coisas mais lindas que já vi, mas eu estava apavorada. Não havia nada que pudesse atravessar em meu caminho, nada que eu
precisasse pensar além de simplesmente esperar... Esperar pelo “Vai!”. O cara da outra porta foi, então eu saltei, e contei 1 mil, 2 mil... e, de repente, no 4 mil, eu
tinha um paraquedas verde enrolado ao meu redor! E eu penso: “Este não pode ser meu paraquedas, de jeito nenhum!”. Eu teria sentido o meu paraquedas
abrindo, a sensação de ser suspensa. Percebi que eu estava em cima do primeiro saltador, então eu meio que nadei para fora do paraquedas dele e tentei me
afastar dele.
Os paraquedistas são escalonados, mas nos turbulentos quatro
segundos até abrir seu paraquedas, você não tem consciência nem
controle sobre sua proximidade com os outros. Graças ao treinamento
dela, o incidente não teve maiores consequências, mas nos revela
algumas coisas. Ela teve medo? Nem um pouco, respondeu ela. Mia
estava preparada para lidar com aquilo, e sua autoconﬁança lhe deu a
frieza para “meio que nadar para fora”.
Uma coisa é sentir-se conﬁante sobre seu conhecimento; outra
coisa é demonstrar domínio. O teste não é apenas uma poderosa

--- Page 89 ---
estratégia de aprendizagem, é uma potente veriﬁcação da realidade
sobre o quanto é exata sua própria apreciação sobre o que você sabe
fazer. Quando a conﬁança se baseia em desempenho repetido,
demonstrado por meio de testes que simulam as condições do mundo
real, você pode se apoiar nela. Encarar a porta de salto sempre pode
reacender uma sensação de terror, mas no momento que ela salta,
revela Mia, o medo se dissipa.

--- Page 90 ---
COMO OCORRE A APRENDIZAGEM
Para ajudar você a entender como a diﬁculdade pode ser desejável,
vamos descrever brevemente aqui como a aprendizagem ocorre.
Codiﬁcação
Vamos imaginar que você esteja na pele de Mia, lá no meio do
cascalho, assistindo a um instrutor de salto explicar e demonstrar a
aterragem com paraquedas. O cérebro converte suas percepções em
mudanças químicas e elétricas que formam uma representação mental
dos padrões que você observa. Esse processo de converter
percepções sensoriais em representações signiﬁcativas no cérebro
ainda não é perfeitamente compreendido. Chamamos o processo de
codiﬁcação, e chamamos as novas representações dentro do cérebro
de vestígios de memória. Pense em anotações tomadas ou
rascunhadas em um bloquinho, nossa memória de curto prazo.
Muito de como gerimos nossas vidas diárias é guiado por
informações efêmeras que abarrotam nossa memória de curto prazo e
que são, felizmente, logo esquecidas – como manipular o trinco
quebrado no armário que você usou hoje ao se vestir na academia de
ginástica; lembrar-se de parar o carro no posto para uma troca de óleo
após a malhação. Mas as experiências e a aprendizagem que
desejamos guardar para o futuro devem ser tornadas mais fortes e mais
duráveis – no caso de Mia, os movimentos distintos que irão permiti-la
atingir o chão sem quebrar o tornozelo, ou coisa pior.3
Consolidação
O processo de fortalecimento dessas representações mentais para a
memória de longo prazo é chamado de consolidação. A nova
aprendizagem é volátil: o signiﬁcado dela não está plenamente formado
e, portanto, é modiﬁcado com facilidade. Na consolidação, o cérebro se
reorganiza e estabiliza os vestígios de memória. Isso pode ocorrer
durante várias horas ou mais, e envolve o processamento profundo dos
novos conteúdos, durante o qual os cientistas acreditam que o cérebro
repete ou ensaia a aprendizagem, dando-lhe signiﬁcado, preenchendo
as lacunas em branco e fazendo conexões com as experiências
passadas e com outros conhecimentos já armazenados na memória de
longo prazo. O conhecimento prévio é um pré-requisito para dar sentido

--- Page 91 ---
às novas aprendizagens, e formar essas conexões. Trata-se de uma
tarefa importante de consolidação. No caso de Mia, suas consideráveis
habilidades atléticas, autoconhecimento físico e experiências
representam um grande conjunto de conhecimentos, com o qual os
elementos de uma bem-sucedida aterragem com paraquedas
encontrariam muitas conexões. Como já observamos, o sono parece
ajudar na consolidação da memória, mas, seja lá como for, a
consolidação e a transição da aprendizagem para o armazenamento de
longo prazo precisam de certo tempo para ocorrer.
Uma analogia adequada como o cérebro consolida a nova
aprendizagem pode ser a experiência de redigir um ensaio. O primeiro
rascunho é errático, impreciso. Mas nele você descobre o que pretende
exprimir ao tentar escrevê-lo. Após algumas revisões, você aguçou o
texto e cortou alguns pontos supérﬂuos. Você coloca o texto de lado e
deixa-o fermentar. Ao retomá-lo um ou dois dias depois, o que você
queria dizer ﬁcou mais claro em sua mente. Talvez agora você perceba
que existem três pontos principais em seu raciocínio. Você os conecta a
exemplos e informações adicionais, familiares a seu público. Você
reorganiza e reúne os elementos de seu ponto de vista para torná-lo
mais eﬁcaz e elegante.
Da mesma forma, com frequência, o processo de aprender algo
começa com uma sensação desorganizada e incômoda; nem sempre
os aspectos mais importantes ﬁcam salientes. A consolidação ajuda a
organizar e a solidiﬁcar a aprendizagem, e, em especial, o mesmo
acontece com a recuperação de informações após um lapso de tempo,
pois o ato de recuperar uma lembrança que está no armazenamento de
longo prazo pode fortalecer os vestígios de memória e, ao mesmo
tempo, torná-los modiﬁcáveis novamente, permitindo-lhes, por exemplo,
conectarem-se à aprendizagem mais recente. Esse processo é
chamado de reconsolidação. É assim que a prática de recuperar
informações modiﬁca e fortalece a aprendizagem.
Suponha que, no 2º dia do curso de paraquedismo, você seja
colocado no local para executar sua aterragem com paraquedas e se
esforce para recordar a postura correta e aprontar-se – pés e joelhos
unidos, joelhos ligeiramente dobrados, olhar no horizonte. Porém, no
reﬂexo de amortecer sua queda, você estica os braços, esquecendo-se
de apertar os cotovelos com ﬁrmeza em seus ﬂancos. Você poderia ter
fraturado o braço ou deslocado o ombro, se fosse um salto de verdade.
Esse esforço para reconstruir o que aprendeu no dia anterior é árduo,

--- Page 92 ---
mas, ao fazê-lo, os elementos essenciais da manobra se tornam mais
claros e são reconsolidados em uma memória mais forte. Se você
estiver praticando algo “na força bruta”, ou seja, de modo repetitivo e
sucessivo, quer seja sua aterragem com paraquedas, quer seja a
conjugação de verbos estrangeiros, você está se apoiando na memória
de curto prazo, e pouquíssimo esforço mental é exigido. Você mostra
melhorias gratiﬁcantes com muita rapidez, mas ainda não se esforçou o
suﬁciente para fortalecer a representação básica dessas habilidades.
Seu desempenho no momento não é uma indicação de aprendizagem
duradoura. Por outro lado, se você deixa a memória escapulir um
pouco, por exemplo, espaçando ou intercalando a prática, a
recuperação de informações é mais difícil, seu desempenho é inferior e
você ﬁca decepcionado, mas sua aprendizagem é mais profunda e, no
futuro, você a recupera mais facilmente.4
Recuperação
É interessante como aprender, relembrar e esquecer funcionam em
conjunto. A aprendizagem duradoura e robusta exige que façamos tudo
ao mesmo tempo. Em primeiro lugar, à medida que recodiﬁcamos e
consolidamos os novos conteúdos da memória de curto prazo para a
memória de longo prazo, devemos ancorá-los ali com segurança. Em
segundo lugar, devemos associar os conteúdos a um conjunto
diversiﬁcado de pistas que nos torna aptos a relembrar do
conhecimento mais tarde. Dispor de eﬁcientes pistas para a memória é
um aspecto da aprendizagem, muitas vezes, negligenciado. A tarefa é
mais do que transmitir o conhecimento à memória. Ser capaz de
recuperá-lo quando precisamos dele é igualmente importante.
Se um escoteiro lhe ensina a fazer diferentes modalidades de nós,
o motivo pelo qual você não se lembra de como fazê-los é que você não
praticou e aplicou o que aprendeu. Digamos que um belo dia você
esteja no parque da cidade e se depare com um escoteiro ministrando
uma oﬁcina de como fazer vários tipos de nós. Por impulso, você
assiste à aula, que dura cerca de uma hora. O escoteiro demonstra oito
ou 10 nós, explica a utilidade de cada nó, convida a todos a treinar os
nós e se despede de você, não sem antes lhe entregar um pedaço de
corda e um resumo demonstrativo. Decidido a aprender aqueles nós,
você volta para casa, mas a vida é corrida, e você não tem tempo para
praticá-los. Logo você se esquece daqueles nós, e essa história poderia
terminar aqui, sem qualquer aprendizagem. Mas eis que na primavera

--- Page 93 ---
seguinte você compra um barco de pesca e deseja prender a âncora a
uma corda. Com a corda na mão e um tanto perplexo, você se lembra
da aula e de que havia um nó para colocar um laço no ﬁm de uma linha.
Agora você está em plena prática de recuperar informações. Você
localiza seu resumo demonstrativo e reaprende a dar o lais de guia.
Você faz um pequeno laço na corda, pega a ponta curta e puxa através
do laço, silenciosamente recitando o pequeno dispositivo mnemônico
que lhe deram: o coelho sai do buraco, dá uma volta ao redor da árvore
e entra de novo no buraco (o buraco é o pequeno laço que se faz no
início, e o coelho é a ponta livre da corda que anda para fazer o nó). De
novo, é a prática de recuperar informações. Primeiro, você se atrapalha
um pouco, mas de súbito consegue dar o nó, uma soﬁsticada peça
artesanal de escoteiro que você sempre sonhou em fazer. Mais tarde,
você coloca um pedaço de corda no braço da poltrona onde você está
assistindo ao noticiário e, durante os intervalos comerciais, pratica o lais
de guia. Você está fazendo prática espaçada. Nas semanas seguintes,
você ﬁca surpreso com quantas pequenas tarefas se tornam mais
fáceis se você tiver um pedaço de corda com um laço na ponta. Mais
prática espaçada. Em meados do verão, você já descobriu todos os
usos e propósitos possíveis do nó lais de guia em sua vida.
Conhecimentos, habilidades e experiências que são vívidos e
tenham signiﬁcado, e aqueles que são praticados periodicamente, ﬁcam
conosco. Se você sabe que em breve vai saltar de uma aeronave de
transporte de tropas, você presta bem atenção quando o instrutor
explica quando e como puxar o cordão de seu paraquedas reserva, ou
sobre o que pode dar errado a 1.200 pés e como “meio que nadar para
fora disso”. O ensaio mental que você conduz enquanto está deitado na
cama, cansado demais para dormir e desejando que o dia seguinte já
tivesse terminado (após um bom salto), é uma forma de prática
espaçada, e que lhe ajuda, também.

--- Page 94 ---
EXPANDINDO A APRENDIZAGEM: ATUALIZANDO AS PISTAS DE RECUPERAÇÃO
Praticamente não há limites para o montante de aprendizagem que
podemos recordar, desde que façamos inter-relações com o que já
sabemos. Na verdade, já que a nova aprendizagem depende da
aprendizagem prévia, quanto mais aprendemos, mais criamos
possíveis conexões para a aprendizagem futura. Nossa capacidade de
recuperar informações, porém, é severamente limitada. A maior parte
do que você aprende não lhe está acessível o tempo todo. Essa
limitação na recuperação de informações tem sua utilidade: se todas as
memórias sempre estivessem prontamente à mão, você enfrentaria
diﬁculdades para analisar o grande volume de conteúdos até alcançar o
conhecimento que você precisa no momento: onde coloquei meu
chapéu, como faço para sincronizar meus dispositivos eletrônicos,
quais os ingredientes de um perfeito coquetel Manhattan?
O conhecimento é mais duradouro se estiver profundamente
entranhado, ou seja, quando você compreende o conceito de modo
ﬁrme e completo, se ele tiver importância prática ou forte peso
emocional em sua vida e estiver ligado a outros conhecimentos que
você guarda na memória. O quão facilmente você consegue gravar o
conhecimento nos seus arquivos internos é determinado pelo contexto,
pelo uso recente e pelo número e vivacidade das pistas que você
conectou com o conhecimento e às quais você pode recorrer para
ajudar a resgatá-lo.5
Eis agora a parte complicada. À medida que você avança na vida,
em geral, precisa se esquecer das pistas associadas às memórias mais
antigas, concorrentes, a ﬁm de associá-las de forma conveniente às
novas. Para aprender italiano na meia-idade, talvez seja preciso
esquecer o francês que estudou no ensino médio, pois sempre que
você pensa “ser” e tenta pronunciar o italiano essere, brota de seus
lábios a palavra être, apesar de suas mais sinceras intenções. Viajando
na Inglaterra, você tem que suprimir suas referências sobre dirigir no
lado direito da estrada, a ﬁm de conseguir estabelecer associações
conﬁáveis para permanecer na esquerda. O conhecimento que estiver
bem entranhado, como a ﬂuência verdadeira em francês ou anos de
experiência conduzindo no lado direito da estrada é facilmente
reaprendido mais tarde, após um período de inatividade ou após ser
interrompido pela concorrência com outras pistas de recuperação. Não

--- Page 95 ---
é o próprio conhecimento que foi esquecido, mas as pistas que lhe
permitem encontrar e recuperá-lo. As pistas para a nova aprendizagem
(dirigir à esquerda) desalojam aquelas da aprendizagem antiga (se
tivermos sorte).
O paradoxo é que certo esquecimento muitas vezes é essencial
para as novas aprendizagens.6 Quando você muda de um PC para um
Mac, ou de uma plataforma de Windows para outra, você tem que fazer
um colossal esquecimento, a ﬁm de aprender a arquitetura do novo
sistema e se tornar hábil em manipulá-la com tamanha naturalidade,
para que sua atenção consiga se concentrar em fazer seu trabalho, e
não em operar a máquina. O treinamento na escola de paraquedismo
fornece outro exemplo: após seu serviço militar, muitos paraquedistas
se interessam em combinar essa habilidade com a de controlar
incêndios em ﬂorestas. Tornam-se os chamados “bombeiros
paraquedistas”. Os bombeiros paraquedistas usam aeronaves
diferentes, equipamentos diferentes e protocolos de salto diferentes.
Muitas vezes, ter efetuado o treinamento na escola de paraquedismo do
exército é citado como desvantagem para os bombeiros paraquedistas,
porque você precisa desaprender um conjunto de procedimentos que já
praticou ao ponto de torná-los mecânicos, para então substituí-los por
outros. Mesmo em casos em que os dois cabedais de aprendizagem
pareçam tão semelhantes aos não iniciados – saltar de um avião com
um paraquedas nas costas –, talvez você tenha de se esquecer das
pistas de um complexo cabedal de aprendizagem que você já possui,
se quiser adquirir um novo.
A partir de nossas próprias vidas, já conhecemos esse problema
de reatribuir pistas para a memória, mesmo em níveis mais simples.
Quando nosso amigo Jack começa a namorar Joan, às vezes
chamamos o casal de “Jack e Jill”, pois a pista “Jack e” nos lembra da
velha cantiga infantil[NT] que está tão profundamente incorporada namemória. Mal tínhamos usado a rima infantil “Jack e” para servir de
pista a “Joan”, quando, puxa vida: Joan dá o fora nele, e Jack começa
a namorar Jenny. Minha nossa! Na metade das vezes, pensávamos em
dizer Jack e Jenny, mas acabávamos dizendo Jack e Joan. Teria sido
mais fácil se Jack escolhesse uma Katie; assim, a letra K, a última do
nome dele, nos daria uma pista ao K inicial do nome dela, mas não
tivemos tanta sorte. A aliteração pode ser uma pista útil ou subversiva.
Em toda essa confusão, você não se esquece de Jill, Joan ou Jenny,

--- Page 96 ---
mas “reaproveita” suas pistas para conseguir acompanhar o ritmo
dinâmico da ópera da vida de Jack.7
Um ponto fundamental é que, à medida que aprendemos coisas
novas, não desaparece da memória de longo prazo a maioria do que já
aprendemos bem na vida; em vez disso, por meio do desuso ou da
reatribuição de pistas, as esquecemos no sentido de sermos incapazes
de recordá-las facilmente. Por exemplo, se você está sempre mudando
de residência, talvez não seja capaz de se lembrar de um antigo
endereço de 20 anos atrás. Mas, ao receber um teste de múltipla
escolha, você provavelmente consiga distinguir o endereço com
facilidade, pois ele ainda permanece, por assim dizer, nas bagunçadas
prateleiras de seu cérebro. Se você mergulhou em escrever histórias
sobre seu passado, imaginando as pessoas e os lugares de dias
remotos, talvez se surpreenda com as lembranças que começam a
voltar à mente, coisas há muito esquecidas. O contexto pode acionar as
lembranças, como quando a chave certa funciona para abrir uma velha
fechadura. Na obra de sete volumes Em busca do tempo perdido, de
Marcel Proust, o narrador lamenta sua incapacidade de recordar os
dias de sua adolescência na aldeia francesa de seus tios. Um dia,
porém, o sabor de um bolo embebido em chá de ﬂor de limão
desencadeia uma torrente de recordações, um turbilhão de pessoas e
eventos que ele já considerava perdidos há muito tempo. A maioria das
pessoas tem experiências como a narrada por Proust, quando uma
visão, um som ou aroma evoca uma memória com pleno vigor, até
mesmo um episódio em que há anos você não pensava.8

--- Page 97 ---
MAIS FÁCIL NÃO É MELHOR
Os psicólogos descobriram uma curiosa relação inversa entre a
facilidade da prática de recuperar informações e a força dessa prática
para entranhar a aprendizagem: quanto mais fácil você considera
recuperar um conhecimento ou uma habilidade, menos sua prática de
recuperar informações beneﬁciará sua retenção desse conteúdo. Por
outro lado, quanto mais esforço você investe para recuperar os
conhecimentos ou habilidades, mais a prática de recuperar informações
vai entranhá-los.
Em meados dos anos de 1990, o time de beisebol da California
Polytechnic State University (Cal Poly), em San Luis Obispo, envolveu-
se em um experimento interessante para melhorar suas habilidades em
rebater as bolas. Eram todos jogadores experientes, hábeis em dar
rebatidas certeiras, mas concordaram em fazer prática extra de
rebatida duas vezes por semana, seguindo dois regimes diferentes de
prática, para ver qual tipo de prática produzia resultados melhores.
Acertar uma rebatida na bola de beisebol é uma das habilidades
esportivas mais difíceis. Demora menos de meio segundo para a bola
atingir a base principal (home plate). Nesse átimo, o rebatedor deve
executar uma complexa combinação de habilidades perceptivas,
cognitivas e motoras: determinar o tipo de arremesso, antever a
trajetória da bola, mirar e sincronizar o swing (balanço) do taco para
que chegue ao mesmo lugar e momento que a bola. Essa cadeia de
percepções e respostas deve estar tão profundamente entranhada a
ponto de se tornar automática, porque a bola está na luva do receptor
antes mesmo de você começar a pensar no modo de se conectar com
ela.
Parte da equipe de Cal Poly praticou da forma usual. Praticaram
rebater 45 arremessos, uniformemente divididos em três blocos. Cada
bloco consistia em um tipo de arremesso lançado 15 vezes. Por
exemplo, o primeiro bloco seria de 15 bolas rápidas, o segundo bloco
de 15 bolas curvas, e o terceiro, de bolas lentas. Essa era uma forma
de prática intensiva. Para cada bloco de 15 arremessos, à medida que
o rebatedor se familiarizava com aquele tipo, ele se sentia
recompensado com um desempenho melhor em antecipar as bolas,
sincronizar seus swings e acertar a rebatida. A aprendizagem parecia
fácil.

--- Page 98 ---
O resto da equipe recebeu um regime de prática mais difícil: os
três tipos de arremessos foram intercalados aleatoriamente ao longo do
conjunto de 45 arremessos. Para cada arremesso, o rebatedor não
fazia ideia que tipo esperar. No ﬁnal dos 45 swings, ele ainda estava se
esforçando para acertar a rebatida. Esses atletas não pareciam estar
desenvolvendo a proﬁciência que seus companheiros de equipe
mostravam. A intercalação e o espaçamento de diferentes arremessos
tornavam a aprendizagem mais árdua e mais lenta.
As sessões extras de treino continuaram duas vezes por semana,
durante seis semanas. No ﬁnal, quando o desempenho dos rebatedores
foi avaliado, os dois grupos claramente demonstraram benefícios
diferentes do treino extra, e não do modo que os jogadores esperavam.
Aqueles que haviam praticado nos arremessos aleatoriamente
intercalados agora mostraram um desempenho signiﬁcativamente
melhor em relação àqueles que haviam praticado um tipo de arremesso
por vez. Esses resultados são ainda mais interessantes se você levar
em conta que esses jogadores já eram rebatedores qualiﬁcados antes
do treinamento extra. Aprimorar seu desempenho a um nível ainda mais
elevado é uma boa evidência da eﬁcácia de um regime de treinamento.
Aqui, outra vez, vemos duas lições familiares. Primeira: algumas
diﬁculdades que exigem mais esforço e retardam os ganhos aparentes
(como espaçar, intercalar e diversiﬁcar a prática) vão parecer menos
produtivas no momento, mas compensarão isso plenamente, tornando
a aprendizagem mais profunda, precisa e duradoura. Segunda: muitas
vezes, nossas apreciações sobre quais estratégias de aprendizagem
funcionam melhor para nós são equivocadas, coloridas por ilusões de
que já dominamos a tarefa ou o assunto.
Quando os jogadores de beisebol da Cal Poly praticavam bola
curva após bola curva em uma sequência de 15 arremessos, tornava-
se mais fácil para eles se lembrarem das percepções e respostas de
que precisavam para esse tipo de arremesso: a rotação da bola, a
rapidez com que a bola mudava de direção e o tempo de espera para a
curva. O desempenho melhorava, mas a facilidade crescente em
recordar essas percepções e respostas conduzia a uma aprendizagem
de baixa durabilidade. Uma habilidade é rebater uma bola curva
quando você sabe que será lançada uma bola curva; outra habilidade
bem diferente é rebater uma bola curva quando você não sabe o tipo de
arremesso que vai ser feito. Os jogadores de beisebol precisam
construir esta última habilidade, mas, muitas vezes, praticam a

--- Page 99 ---
primeira, a qual, sendo uma forma de prática intensiva, desenvolve
ganhos de desempenho com base na memória de curto prazo. Foi mais
difícil para os rebatedores da Cal Poly recuperar as habilidades
necessárias quando a prática envolvia arremessos aleatórios. Enfrentar
esse desaﬁo tornou os ganhos de desempenho dolorosamente
vagarosos, mas também duradouros.
Esse paradoxo é o cerne do conceito das diﬁculdades desejáveis
de aprendizagem: quanto mais esforço é necessário para recuperar
(ou, em outras palavras, para reaprender) algo, melhor você aprende
esse algo. Ou seja, quanto mais você se esqueceu de um tópico, mais
eﬁcaz será a reaprendizagem na consolidação de seu conhecimento
permanente.9

--- Page 100 ---
COMO O ESFORÇO AJUDA
Reconsolidando a memória
A recordação de aprendizagem à custa de esforço, como acontece na
prática espaçada, exige que você “recarregue” ou reconstrua os
componentes da habilidade ou conteúdo novo a partir da memória de
longo prazo, em vez de irreﬂetidamente repeti-los a partir da memória
de curto prazo.10 Durante essa recordação concentrada e esforçada, a
aprendizagem se torna novamente maleável: seus aspectos mais
salientes ﬁcam mais claros, e a posterior reconsolidação ajuda a
reforçar o signiﬁcado, fortalecer as conexões com o conhecimento
prévio, enrijecer as pistas e as rotas de recuperação para recordá-la
mais tarde e enfraquecer as rotas concorrentes. A prática espaçada,
que permite a ocorrência de algum esquecimento entre as sessões,
fortalece tanto a aprendizagem quanto as pistas e as rotas para uma
recuperação rápida quando essa aprendizagem é necessária outra vez,
como quando o arremessador tenta surpreender o rebatedor com uma
bola curva após lançar várias bolas rápidas. Quanto mais esforço for
necessário para recordar uma memória ou executar uma habilidade,
desde que o esforço seja bem-sucedido, mais o ato de recordar ou
executar beneﬁcia a aprendizagem.11
A prática intensiva nos dá a agradável sensação de domínio,
porque estamos circulando informações pela memória de curto prazo
sem ter de reconstruir a aprendizagem a partir da memória de longo
prazo. Mas, assim como a releitura como estratégia de estudo, a
ﬂuência adquirida pela prática intensiva é transitória, e nosso senso de
domínio é ilusório. É o processo de reconstruir o conhecimento à custa
de esforço que desencadeia a reconsolidação e a aprendizagem mais
profunda.
Criando modelos mentais
Com suﬁciente prática à custa de esforço, conjuntos complexos de
ideias inter-relacionadas ou sequências de habilidades motoras se
fundem em um todo signiﬁcativo, formando um modelo mental um
pouco semelhante a um “aplicativo cerebral”. Aprender a dirigir um
carro envolve uma série de ações simultâneas que exigem todos os
nossos poderes de concentração e destreza enquanto as estamos

--- Page 101 ---
aprendendo. Mas, ao longo do tempo, essas combinações de
habilidades motoras e cognitivas (p. ex., as percepções e as manobras
necessárias para estacionar em paralelo ou manipular a alavanca de
câmbio manual) tornam-se enraizadas como conjuntos de modelos
mentais associados à condução de veículos. Os modelos mentais são
formas de habilidades profundamente entranhadas e altamente
eﬁcientes (ver e acertar uma bola curva) ou estruturas de conhecimento
(memorizar os movimentos de uma abertura no xadrez) que, como
hábitos, podem ser adaptados e aplicados em circunstâncias variadas.
O desempenho de um especialista é construído ao longo de milhares de
horas de prática em sua área de atuação, em diferentes condições,
pelas quais ele acumulou uma vasta biblioteca desses modelos mentais
que lhe permitem discernir corretamente determinada situação e,
instantaneamente, selecionar e executar a resposta correta.
Ampliando o domínio
A prática de recuperar informações que você executa em momentos
diferentes e em diferentes contextos, intercalando diferentes conteúdos
de aprendizagem, tem o benefício de conectar novas associações aos
conteúdos. Esse processo constrói redes interconectadas de
conhecimento que sustentam e apoiam o domínio de seu campo.
Também multiplica as pistas para recuperar o conhecimento,
aumentando a versatilidade para aplicá-lo mais tarde.
Pense em um chef experiente que interiorizou o conhecimento
complexo de como os sabores e as texturas interagem; como os
ingredientes mudam sob ação do calor; os efeitos diferentes a serem
alcançados com uma caçarola versus um tacho, com panelas de cobre
versus de ferro fundido. Pense no pescador da modalidade pesca com
mosca, que consegue sentir a presença da truta e avaliar com precisão
a espécie provável, fazer a escolha certa da isca artiﬁcial (mosca seca,
ninfa ou streamer[NT]), analisar o vento e saber como e onde jogar aquela
mosca para atrair a truta. Pense no garoto da bicicleta de BMX, que
consegue realizar manobras como conhecidas como bunny hops, tail
whips, 180s e wall taps ajustando-se a uma paisagem urbana até então
desconhecida. A intercalação e a variação diversiﬁcam os contextos de
prática e as outras habilidades e conhecimentos com os quais o novo
conteúdo é associado. Isso torna nossos modelos mentais mais
versáteis, permitindo-nos aplicar nossa aprendizagem a uma vasta
gama de situações.

--- Page 102 ---
Estimulando a aprendizagem conceitual
Como os seres humanos aprendem conceitos – por exemplo, a
diferença entre cães e gatos? Por meio de comparar, aleatoriamente,
exemplos distintos – chihuahuas, gatos malhados, dogues alemães,
leões em livros ilustrados, gatos calicós e cães da raça Welsh terrier. A
exposição espaçada e intercalada caracteriza a maior parte da
experiência normal dos humanos. É uma boa maneira de aprender,
porque esse tipo de exposição fortalece as habilidades de diferenciação
– o processo de notar os detalhes (as tartarugas emergem para
respirar, mas os peixes não) – e de indução: vislumbrar a regra geral
(peixes conseguem respirar na água). Lembre-se do estudo intercalado
dos pássaros em um caso e o de pinturas em outro, os quais ajudaram
os alunos a distinguir os tipos de pássaros ou as obras de pintores
diferentes e, ao mesmo tempo, aprendendo a identiﬁcar semelhanças
básicas dos exemplos dentro de uma espécie ou do conjunto da obra
de um artista. Quando indagados sobre suas preferências e crenças, os
aprendizes pensavam que a experiência de estudar múltiplos exemplos
de uma espécie de pássaro antes de estudar exemplos de outra
espécie resultava em melhor aprendizagem. Mas a estratégia
intercalada, que era mais difícil e parecia truncada, produziu uma
diferenciação superior das distinções entre os tipos, sem prejudicar a
capacidade de aprender os pontos em comum dentro de um tipo. Como
aconteceu na prática de rebatida entre os jogadores de beisebol, a
intercalação gerou diﬁculdades para recuperar exemplos antigos de
determinada espécie, o que solidiﬁcou ainda mais a aprendizagem
sobre quais pássaros são representativos de uma espécie em
particular.
A diﬁculdade gerada pela intercalação fornece um segundo tipo de
impulso para a aprendizagem. A prática intercalada de estudar sólidos
geométricos relacionados, mas diferentes, requer que você perceba as
semelhanças e as diferenças a ﬁm de selecionar a fórmula correta para
calcular o volume. Considera-se que essa aguçada sensibilidade para
detectar as semelhanças e as diferenças durante a prática intercalada
conduz à codiﬁcação das representações mais complexas e repletas de
nuances do conteúdo a ser estudado – um melhor entendimento sobre
as diferenças entre os modelos ou tipos de problemas e por que eles
exigem uma interpretação ou solução diferente. Por que alguns peixes
vão atacar uma isca tipo colher, mas um robalo vai ignorar solenemente

--- Page 103 ---
a isca, a menos que você a substitua por uma isca de vermes ou
minhocas?12
Melhorando a versatilidade
As diﬁculdades de recuperar informações impostas pelas práticas de
espaçamento, intercalação e variação são superadas ao invocarmos os
mesmos processos mentais que mais tarde serão necessários na
aplicação da aprendizagem nos contextos do dia a dia. Ao imitar os
desaﬁos da experiência prática, essas estratégias de aprendizagem se
adaptam ao ditado “Pratique como você joga, e você vai jogar como
pratica”, melhorando o que os cientistas chamam de transferência de
aprendizagem, que é a capacidade de aplicar o que você aprendeu a
novos contextos. No experimento sobre prática de rebatidas na Cal
Poly, o ato de superar as diﬁculdades impostas por tipos aleatórios de
arremessos construiu um “vocabulário” mais amplo de processos
mentais para discernir a natureza do desaﬁo (p. ex., o tipo de bola que o
arremessador está lançando) e selecionar entre as possíveis respostas,
em comparação aos processos mentais mais limitados, suﬁcientes para
um bom desempenho durante a experiência intensiva e não variada.
Lembre-se do desempenho dos pequenos alunos que provaram ser
mais aptos a acertar os saquinhos de feijão nas cestas a 90 cm de
distância após ter praticado jogando em cestas a 60 e 120 cm,
comparados aos coleguinhas que só praticaram jogando em cestas a
90 cm. Lembre-se da diﬁculdade e complexidade crescentes do
treinamento simulado na escola de paraquedismo, ou da simulação da
cabine do jato comercial de Matt Brown.
Burilando a mente para a aprendizagem
Quando você é solicitado a se esforçar na resolução de um problema
antes de receber a explicação sobre como resolvê-lo, a posterior
solução é mais bem aprendida, e a recordação resultante é mais
duradoura. Quando você compra seu barco de pesca e está tentando
prender um cabo de âncora, é muito mais provável que venha a
aprender e se lembrar do nó lais de guia do que quando você estiver lá
no parque da cidade sendo instruído a fazer o lais de guia por um
escoteiro que pensa que você teria uma vida mais completa se
dominasse um punhado de nós em seu repertório.

--- Page 104 ---
OUTRAS ESTRATÉGIAS DE APRENDIZAGEM QUE INCORPORAM DIFICULDADES DESEJÁVEIS
Em geral, pensamos na interferência como um prejuízo para a
aprendizagem, mas certos tipos de interferência podem gerar
benefícios à aprendizagem, e os efeitos positivos são, às vezes,
surpreendentes. Você preferiria ler um artigo em letra normal ou em
letra um pouco fora de foco? É quase certo que você optaria pelo
primeiro artigo. Todavia, quando o texto em uma página está
ligeiramente desfocado ou apresentado em uma fonte um pouco difícil
de decifrar, as pessoas recordam melhor do conteúdo. As linhas gerais
de uma palestra deveriam acompanhar o ﬂuxo exato de um capítulo em
um livro didático, ou seria melhor se a palestra não combinasse com o
texto em alguns aspectos? Surpresa: quando as linhas gerais de uma
palestra evoluem em uma ordem diferente do trecho do livro, o esforço
para discernir as ideias principais e conciliar a discrepância produz
melhor recordação do conteúdo. Em outra surpresa, quando letras são
omitidas das palavras em um texto, exigindo que o leitor preencha as
lacunas, a leitura é desacelerada, melhorando a retenção. Em todos
esses exemplos, a mudança da apresentação normal introduz uma
diﬁculdade – a interrupção da ﬂuência – que obriga o aluno a se
esforçar mais para construir uma interpretação que faça sentido. O
esforço adicional aumenta a compreensão e a aprendizagem. (Claro, a
aprendizagem não vai melhorar se a diﬁculdade obscurece
completamente o signiﬁcado ou não pode ser superada.)13
O ato de tentar responder a uma pergunta ou tentar resolver um
problema, em vez de ser apresentado às informações ou à solução, é
conhecido como geração. Mesmo se você estiver sendo indagado
sobre conteúdos com os quais você já esteja familiarizado, o simples
ato de preencher uma lacuna em branco tem o efeito de fortalecer a sua
memória do conteúdo e sua capacidade de recordá-lo mais tarde. Em
testes, ser exigido a fornecer uma resposta em vez de selecionar
opções de múltipla escolha muitas vezes fornece benefícios de
aprendizagem mais fortes. Ter de escrever um pequeno ensaio os
fortalece ainda mais. Superar essas leves diﬁculdades é uma forma de

--- Page 105 ---
aprendizagem ativa, na qual os alunos participam de tarefas de
pensamento de ordem superior, em vez de passivamente receber
conhecimentos conferidos por outros.
Quando lhe solicitam fornecer uma resposta ou uma solução para
algo que é novidade para você, o poder da geração para a
aprendizagem ﬁca ainda mais evidente. Uma explicação para esse
efeito é a ideia de que, à medida que você busca uma solução,
recuperando, a partir da memória, os conhecimentos relativos ao
assunto, você fortalece a rota para uma lacuna em sua aprendizagem,
mesmo antes de a resposta ser fornecida para preenchê-la. Assim,
quando você realmente a preenche, as conexões são feitas com o
conteúdo relacionado que, devido ao esforço, ainda está fresco em sua
mente. Por exemplo, se você é de Vermont e é convidado a dizer a
capital do Texas, talvez você comece a ruminar sobre as
possibilidades: Dallas? San Antonio? El Paso? Houston? Mesmo se
você estiver em dúvida, pensar nas alternativas antes de se lembrar da
(ou receber a) resposta correta irá ajudá-lo. (Austin, é claro.) Ao se
debater com a questão, você vasculha o cérebro em busca de uma
pista que possa lhe dar uma ideia. Talvez você ﬁque curioso, ou até
mesmo confuso ou frustrado e intensamente ciente da lacuna em seu
conhecimento que precisa ser preenchida. Quando então lhe
apresentam a solução, uma luz se acende. As tentativas infrutíferas
para resolver um problema incentivam um processamento profundo da
resposta quando mais tarde ela é fornecida, criando um terreno fértil
para sua codiﬁcação, de uma forma que a simples leitura não consegue
fazer. É melhor resolver um problema do que memorizar uma solução. É
melhor tentar uma solução e fornecer a resposta incorreta do que não
fazer a tentativa.14
O ato de dedicar alguns minutos para analisar o que foi aprendido em
uma experiência (ou em uma aula recente) e fazer perguntas para si
mesmo é conhecido como reﬂexão. Após uma palestra ou uma leitura
orientada, por exemplo, você pode se perguntar: quais são as ideias
principais? Quais são alguns exemplos? Como isso se relaciona com o
que eu já sei? Após uma experiência na qual você está praticando
novos conhecimentos ou habilidades, você pode indagar: o que correu

--- Page 106 ---
bem? O que poderia ter sido melhor? O que eu talvez precise aprender
para obter um melhor domínio, ou quais estratégias eu poderia adotar
na próxima vez para alcançar melhores resultados?
A reﬂexão pode envolver diversas atividades cognitivas, já
discutidas, que conduzem à aprendizagem mais profunda. Essas
atividades incluem a recuperação de informações (p. ex., recordar
conhecimentos recém-adquiridos), a elaboração (p. ex., conectar a
nova aprendizagem com aquilo que você já sabe) e a geração (p. ex.,
parafrasear as ideias principais com suas próprias palavras ou
visualizar e mentalmente ensaiar o que você pode fazer diferente na
próxima vez).
Uma forma de reﬂexão que está se tornando comum nos contextos
de sala de aula é chamada de “escrever para aprender”. Em essência,
os alunos reﬂetem sobre um tema recente de aula em uma breve tarefa
de redação, na qual possam expressar as ideias principais em suas
próprias palavras e relacioná-las com outros conceitos abordados em
aula, ou talvez fora dela. (Por exemplo, leia no Capítulo 8 sobre os
“parágrafos de aprendizagem” que Mary Pat Wenderoth solicita a seus
alunos em seu curso sobre ﬁsiologia humana.) Os benefícios à
aprendizagem, oriundos das diversas atividades cognitivas que estão
envolvidas durante a reﬂexão (recuperação, elaboração, geração), têm
sido bem estabelecidos por meio de estudos empíricos.
Um interessante estudo recente analisou de forma especíﬁca
“escrever para aprender” como ferramenta de aprendizagem. Mais de
800 alunos universitários em várias aulas de psicologia introdutória
assistiram a palestras ao longo do semestre. Após a introdução de um
conceito-chave em determinada palestra, o instrutor pedia aos alunos
que escrevessem para aprender. Os alunos geravam seus próprios
resumos escritos sobre as ideias principais, por exemplo, reaﬁrmando
conceitos em suas próprias palavras e elaborando (desenvolvendo) os
conceitos, gerando exemplos de cada um deles. Para outros conceitos-
chave introduzidos durante a palestra, os alunos foram expostos a um
conjunto de slides que resumia os conceitos e passaram alguns
minutos copiando as ideias principais e exemplos exatamente como
estavam nos slides.
Qual foi o resultado? Nas provas administradas durante o
semestre, os alunos receberam perguntas que avaliavam sua
compreensão sobre os conceitos-chave trabalhados na aprendizagem.
Tiveram desempenho signiﬁcativamente melhor (em torno de um ponto

--- Page 107 ---
na média) naqueles conceitos sobre os quais eles tinham escrito com
suas próprias palavras, do que naqueles copiados, mostrando que não
era a simples exposição dos conceitos que produzia o benefício à
aprendizagem. Em testes de acompanhamento, cerca de dois meses
mais tarde, para medir a retenção, os benefícios de escrever para
aprender como forma de reﬂexão diminuíram, mas permaneceram
substanciais.15

--- Page 108 ---
FRACASSO E O MITO DA APRENDIZAGEM SEM ERROS
Nas décadas de 1950 e 1960, o psicólogo B. F. Skinner defendeu a
adoção de métodos da “aprendizagem sem erros” na educação,
convicto de que os erros dos alunos são contraproducentes e resultam
de instrução defeituosa. A teoria da aprendizagem sem erros deu
origem a técnicas instrucionais em que os alunos eram apresentados
aos novos conteúdos em pequenas doses e imediatamente submetidos
a questionários, enquanto o assunto ainda permanecia na ponta da
língua, por assim dizer, fresquinhos na memória de curto prazo e
facilmente acessíveis na hora do teste. Não havia praticamente chance
alguma de cometer um erro. Desde aqueles dias, passamos a entender
que a recuperação de informações a partir da memória de curto prazo é
uma estratégia de aprendizagem ineﬁcaz, e que os erros são parte
essencial do esforço para aumentar nosso domínio sobre conteúdos
novos. Porém, em nossa cultura ocidental, na qual o aproveitamento
escolar é encarado como indicador de capacidade, muitos alunos
enxergam os erros como fracasso e fazem o possível para não cometê-
los. A aversão ao fracasso pode ser reforçada por instrutores que
cultivam a crença de que, se os alunos tiverem permissão de cometer
erros, eles vão aprender errado.16
Essa é uma percepção equivocada. Quando os alunos cometem
erros e recebem feedback corretivo, os erros não são aprendidos. Até
mesmo as estratégias que são altamente suscetíveis de conduzir a
erros, como pedir a alguém para tentar resolver um problema sem
antes mostrar como fazê-lo, fortalecem a aprendizagem e a retenção
das informações corretas em comparação a estratégias de
aprendizagem mais passivas, desde que seja fornecido feedback
corretivo. Além disso, pessoas que são instruídas de que a
aprendizagem é um esforço que muitas vezes envolve cometer erros
vão continuar a exibir uma propensão maior a enfrentar desaﬁos difíceis
e tender a encarar os erros não como fracassos, mas como lições e
reviravoltas no caminho para dominar o assunto. Para perceber a
verdade nisso, basta observar o garoto que mora em seu prédio e ﬁca
profundamente absorvido no avatar dele a ﬁm de progredir nos níveis
de um jogo de ação em seu console de vídeo Xbox.
O medo do fracasso pode envenenar a aprendizagem, criando
aversões aos tipos de experimentação e riscos a serem corridos que

--- Page 109 ---
caracterizam o esforço, ou por diminuir o desempenho sob pressão,
como em um contexto de provas ou testes. Neste último exemplo,
alunos com intenso receio de cometer erros ao fazer testes podem
realmente apresentar resultados piores na prova devido a sua
ansiedade. Por quê? Parece que uma parcela signiﬁcativa de sua
capacidade da memória de trabalho é gasta para monitorar seu
desempenho (como estou indo? será que estou cometendo erros?),
deixando menos capacidade de memória disponível para resolver os
problemas apresentados pelo teste. A “memória de trabalho” refere-se
à quantidade de informações que você consegue guardar na mente
enquanto trabalha na solução de um problema, em especial diante de
uma distração. Todas as pessoas têm a memória de trabalho
severamente limitada, algumas mais do que outras. De fato, maiores
capacidades da memória de trabalho correlacionam-se com QIs mais
altos.
Para explorar essa teoria sobre como o medo do fracasso reduz o
desempenho nas provas, alunos do 6º ano do ensino fundamental na
França foram solicitados a resolver problemas de anagrama diﬁcílimos,
que nenhum deles conseguiria resolver. Depois de lutar sem sucesso
com os problemas, metade das crianças recebeu uma aula de 10
minutos em que foram ensinadas que a diﬁculdade é uma parte crucial
da aprendizagem, erros são naturais e esperados, e a prática ajuda,
assim como aprender a andar de bicicleta. As outras crianças foram
simplesmente indagadas sobre como estavam indo em suas tentativas
de resolver os anagramas. Em seguida, os dois grupos receberam um
teste difícil, cujos resultados forneceram uma medição da memória de
trabalho. As crianças que haviam sido instruídas que erros constituem
uma parte natural da aprendizagem mostraram um uso
signiﬁcativamente melhor da memória de trabalho do que as outras.
Essas crianças não gastaram sua capacidade de memória de trabalho
com a agonia em relação à diﬁculdade da tarefa. A teoria foi novamente
testada em variações do estudo original. Os resultados sustentam a
conclusão de que a diﬁculdade pode criar sentimentos de
incompetência que provocam ansiedade, a qual, por sua vez
interrompe a aprendizagem e que “os alunos têm melhor desempenho
quando recebem oportunidades para se esforçar diante das
diﬁculdades”.17
Esses estudos salientam que nem todas as diﬁculdades de
aprendizagem são desejáveis. Parece que a ansiedade ao fazer um

--- Page 110 ---
teste representa uma diﬁculdade indesejável. Esses estudos também
ressaltam a importância de os alunos entenderem que a diﬁculdade em
aprender coisas novas não apenas é esperada, mas pode ser benéﬁca.
Em relação a esse ponto, o estudo francês se apoia em outros
anteriores, e os mais importantes deles são os trabalhos de Carol
Dweck e de Anders Ericsson, a serem discutidos no Capítulo 7, em
relação ao tópico das crescentes capacidades intelectuais. O trabalho
de Dweck mostra que pessoas que acreditam que sua capacidade
intelectual está ﬁxada desde o nascimento, entranhada em seus genes,
tendem a evitar desaﬁos em que talvez não obtenham sucesso, pois o
fracasso parece ser uma indicação de menor capacidade inata. Por
outro lado, pessoas que são ajudadas a entender que o esforço e a
aprendizagem modiﬁcam o cérebro, e que suas habilidades intelectuais
jazem em grande medida dentro de seu próprio controle, são mais
propensas a enfrentar desaﬁos difíceis e persistir neles. Encaram o
fracasso como sinal de esforço e como um desvio na estrada, e não
como medição da incapacidade e o ﬁm da estrada. O trabalho de
Anders Ericsson pesquisando a natureza do desempenho de
especialista mostra que alcançar a expertise exige milhares de horas de
prática dedicada, em que a pessoa se esforça para superar seu nível
atual de capacidade, processo no qual o fracasso se torna uma
experiência essencial no caminho para o domínio.
O estudo com os alunos do 6º ano na França recebeu grande
publicidade e inspirou a encenação de um “Festival de Erros” por uma
renomada escola de pós-graduação em Paris, destinado a ensinar aos
pequenos alunos franceses que cometer erros é parte construtiva da
aprendizagem: não é um sinal de fracasso, mas de esforço. Os
organizadores do festival argumentaram que o foco da sociedade
moderna em mostrar resultados conduziu a uma cultura de medrosos
intelectuais, que carecem do tipo de fermento intelectual e da coragem
de correr riscos que produziram as grandes descobertas que marcam a
história francesa.
Não é necessário um grande salto conceitual para correlacionar o
“Festival de Erros” parisiense com a “FailCon” de San Francisco, onde
empreendedores dos ramos tecnológico e ﬁnanceiro se encontram uma
vez por ano para estudar fracassos que lhes proporcionaram
percepções cruciais necessárias para aplicar em suas estratégias
empresariais a ﬁm de obter sucesso. Thomas Edison chamava o
fracasso de fonte de inspiração. Diz-se que ele teria comentado: “Não

--- Page 111 ---
fracassei; apenas descobri 10 mil maneiras que não funcionam”. Ele
argumentava que a perseverança diante do fracasso é a chave para o
sucesso.
O fracasso é inerente ao método cientíﬁco, o qual fez evoluir nossa
compreensão sobre o mundo que habitamos. As qualidades da
persistência e da resiliência, em que o fracasso é visto como
informação útil, alicerçam a inovação bem-sucedida em todas as
esferas e jazem no âmago de quase toda a aprendizagem bem-
sucedida. O fracasso indica a necessidade de esforço redobrado, ou
nos liberta para experimentar diferentes abordagens. Em 2005, Steve
Jobs, em seu discurso na formatura de uma turma da Stanford
University, falou sobre quando foi despedido em 1985, aos 30 anos de
idade, da Apple Computer, empresa da qual era cofundador.
Não percebi isso na época, mas ser despedido da Apple acabou se revelando a melhor coisa que poderia ter acontecido comigo. O peso de ser bem-sucedido foi
substituído pela leveza de ser um iniciante outra vez, menos convicto sobre tudo. Isso me libertou para entrar em um dos períodos mais criativos da minha vida.
Não é o fracasso que é desejável, é o intrépido esforço apesar dos
riscos, a descoberta do que funciona e do que não funciona, coisa que,
às vezes, só o fracasso consegue revelar. É conﬁar que tentar resolver
um quebra-cabeça nos ajuda mais do que ganhar a solução de mão
beijada, mesmo se errarmos nas primeiras tentativas de encontrar a
resposta.

--- Page 112 ---
UM EXEMPLO DE APRENDIZAGEM GERADORA
Como já mencionamos, o processo de tentar resolver um problema sem
o benefício de ter sido ensinado a resolvê-lo é chamado de
aprendizagem geradora, ou seja, o aluno está gerando a resposta em
vez de recordá-la. A geração é outro nome para o velho método da
tentativa e erro. Estamos familiarizados com histórias de magrelas
brincando com computadores nas oﬁcinas do Vale do Silício e se
tornando bilionários. Aqui gostaríamos de apresentar um tipo diferente
de exemplo: Bonnie Blodgett, de Minnesota.
Escritora e jardineira ornamental autodidata, Bonnie está em
constante discussão com uma voz na cabeça dela, que ﬁca tagarelando
sobre todas as formas que seu capricho mais recente com certeza, vai
colocá-la em uma enrascada e a envergonhar. Embora seja uma mulher
de fortes sensibilidades estéticas, ela também é dona de uma indecisão
épica. O “estilo de aprendizagem” dela talvez pudesse ser descrito
como pule-antes-de-olhar-porque-se-olhar-primeiro-é-provável-que-
você-não-vá-gostar-do-que-viu. Os textos dela sobre jardinagem são
publicados com o título A jardineira desastrada.[NT] Essa alcunha é umjeito de dizer a suas vozes indecisas para irem passear, pois,
independentemente das consequências do próximo capricho, ela já
está arregaçando as mangas.
Desastrada signiﬁca que você faz seu projeto andar antes de descobrir como fazê-lo de modo adequado, antes de saber onde está se metendo. Para mim, o
risco de saber onde se está se metendo é que acaba se tornando um opressivo obstáculo para dar o primeiro passo.18
O sucesso de Bonnie mostra de que modo enfrentar um problema
resulta em aprendizagem fortalecida, e como um contínuo compromisso
com a evolução em um campo particular de empreendimento por meio
de esforços de tentativa e erro leva ao domínio complexo e a maior
conhecimento sobre as inter-relações das coisas. Pouco antes de
nossa conversa com ela, Bonnie tinha viajado ao sul do Minnesota para
se reunir com um grupo de produtores que queriam ouvir suas
percepções sobre jardinagem, envolvendo uma gama de questões que
vão desde o layout e o design até o controle de pragas e a irrigação.
Nos anos desde que ela manuseou pela primeira vez sua pá de jardim,
os textos de Bonnie sobre jardinagem receberam reconhecimento
nacional e conquistaram uma multidão de seguidores por vários meios

--- Page 113 ---
de expressão, e o jardim dela se tornou um ponto de peregrinação para
outros jardineiros.
Ela entrou na jardinagem ornamental mais ou menos na época em
que encarou a meia-idade no espelho. Ela não tinha formação na área,
apenas o desejo ardente de sujar as mãos fazendo belos canteiros na
casa que compartilha com o marido em um bairro histórico de St. Paul.
“A experiência de criar beleza me acalma”, conta ela, mas é
estritamente um processo de descoberta. Ela já era escritora e, alguns
anos após se embrenhar na jardinagem, começou a publicar a Garden
Letter, um boletim trimestral para jardineiros do Norte do país, em que
ela narra façanhas, percalços, lições e sucessos. Ela escreve da
mesma maneira que jardina: com ousadia e uma bem-humorada
modéstia, transmitindo contratempos divertidos e percepções
imprevistas que são frutos da experiência. Ao se intitular como a
Jardineira Desastrada, ela está dando a si mesma e a nós, seus
leitores, autorização para cometer erros e seguir em frente.
Observe que ao escrever sobre suas experiências, Bonnie está se
envolvendo em dois poderosos processos de aprendizagem além do
próprio ato de jardinagem. Ela está recuperando os detalhes e a história
sobre o que ela descobriu – digamos, sobre o experimento de enxertar
duas espécies de árvores frutíferas – e, em seguida, praticando a
elaboração, por meio de explicar a experiência a seus leitores,
conectando os resultados com o que ela já sabe sobre o assunto ou
com o que tiver aprendido no processo.
Seus impulsos ousados a ﬁzeram enveredar em vastas áreas do
reino vegetal, é claro, e profundamente na nomenclatura em latim e na
literatura clássica sobre horticultura. Esses impulsos também a atraíram
à estética do espaço e, por conseguinte, à estrutura e à mecânica:
construção de muros de pedra; escavação e eletriﬁcação de rodas
d’água; instalação de uma cúpula na oﬁcina; construção de trilhas,
escadas e portões; remoção de uma cerca gótica e reutilização da
madeira para criar algo mais aberto e com linhas horizontais mais fortes
para suavizar a perturbadora verticalidade de seu solar vitoriano de três
andares e conectá-lo com os jardins que a rodeiam; valorização dos
espaços externos, tornando-os mais arejados e visíveis da rua, e, ao
mesmo tempo, mantendo-os cercados, a ﬁm de transmitir o sentido
essencial de privacidade que faz do jardim um espaço todo próprio. Os
espaços dela são idiossincráticos e assimétricos, dando a ilusão de

--- Page 114 ---
terem evoluído naturalmente, mas formam um todo coerente, por meio
da repetição de texturas, linhas e geometrias.
Um exemplo singelo de como ela alcançou um domínio cada vez
mais complexo do ofício é a maneira pela qual ela abraçou o estudo da
classiﬁcação das plantas (taxonomia vegetal) e da terminologia em
latim.
Quando comecei, o mundo das plantas era uma linguagem completamente estranha para mim. Eu lia obras sobre jardinagem e ﬁcava totalmente perdida. Eu não
sabia os nomes das plantas, comum ou cientíﬁco. Eu jamais imaginei aprender essas coisas. Fiquei me perguntando: por que cargas d’água alguém faria isso?
Por que você não apenas vai lá fora, cava um buraco e planta algo nele?
O que ela saboreava eram as ilustrações que lhe davam ideias e
trechos nos textos em que os designers usavam expressões como
“meu processo” para descrever como tinham alcançado o efeito
desejado. Foi o pronome possessivo em “meu processo” que reaﬁrmou
Bonnie em sua desabalada corrida para aprender fazendo. A ideia por
trás disso é que o processo de cada jardineiro ou jardineira é
exclusivamente dele ou dela. O processo de Bonnie não envolvia acatar
as dicas dos especialistas, muito menos dominar a taxonomia de Lineu,
ou os nomes latinos das plantas que ela enﬁava nos sulcos dos
canteiros e regava com sua mangueira. Mas enquanto ela fuçava ao
redor, trabalhando para formar na terra os espaços mágicos que
dançavam em sua cabeça, ela se aproximou do latim e de Lineu, sem
se dar conta.
Você começa a descobrir que os nomes cientíﬁcos, em latim, são úteis. Eles podem nos dar um atalho para entender a natureza das plantas, e podem ajudá-lo a
recordar. Por exemplo, tardiva, que é o nome de uma espécie, vem depois de Hydrangea, que é um gênero.
Bonnie tinha estudado latim no ensino médio, juntamente com
francês e, claro, inglês, e as pistas para essas lembranças começaram
a despertar.
Consigo notar facilmente que “tardiva” signiﬁca “atrasado” ou “tardio”. A mesma palavra vem depois de muitas variedades de plantas, daí você nota o gênero e
então a espécie é tardiva, e agora você sabe que aquela planta em especial ﬂoresce mais tarde. Então a gente começa a perceber que os nomes são uma forma
de nos ajudar a lembrar, e começamos a usá-los cada vez mais. Também lembramos melhor das plantas, pois é natural imaginar que procumbus signiﬁca
prostrado, rastejando no chão. Faz sentido. Assim, já não é mais tão difícil recordar o nome daquela espécie particular quando vem junto com um gênero.
Também vale a pena conhecer os nomes cientíﬁcos em latim porque, assim, você pode falar especiﬁcamente sobre determinada planta. As plantas têm nomes
comuns, mas os nomes comuns são regionais. Actaea racemosa tem o nome comum de acteia, mas é também conhecida como erva-de-são-cristóvão, e esses
nomes são frequentemente usados para se referir a outras plantas. Há apenas uma Actaea racemosa.

--- Page 115 ---
Aos poucos, e apesar da tendência dela em resistir, ela começou a
dominar a taxonomia clássica de plantas ornamentais e a valorizar
como o esquema de Lineu enquadra conexões familiares e comunica
atributos.
Bonnie contou que os produtores que ela havia recém-conhecido
estavam particularmente interessados no que ela havia aprendido sobre
as vantagens da compostagem e das minhocas em comparação aos
adubos químicos na fertilidade e aeração do solo, e em como obter um
vigoroso crescimento radicular com as baixas doses de água fornecidas
por um sistema de irrigação por gotejamento feito em casa. Ela fez uma
pausa em seu relato sobre o encontro, reﬂetindo sobre como absorveu
imperceptivelmente todo esse conhecimento. Nunca foi algo que ela se
determinou a conquistar. “Olha, ser desastrado não chega a ser algo
ruim. É uma coisa boa no sentido de que você tenta e consegue fazer
as coisas. Muitas pessoas, quando contemplam a enormidade da tarefa
e percebem tudo o que está envolvido, empacam no meio do caminho.”
Mas é claro, em alguns contextos (como aprender a saltar de
paraquedas e sair são e salvo), ser desastrado não é a estratégia de
aprendizagem ideal.

--- Page 116 ---
DIFICULDADES INDESEJÁVEIS
Elizabeth e Robert Bjork, que cunharam a expressão “diﬁculdades
desejáveis”, escrevem que as diﬁculdades são desejáveis, pois
“desencadeiam processos de codiﬁcação e recuperação que oferecem
apoio à aprendizagem, à compreensão e à recordação. Se, no entanto,
o aluno não tiver o conhecimento ou a habilidade para responder às
diﬁculdades com sucesso, elas se tornam diﬁculdades indesejáveis”.19
Cientistas cognitivos sabem, a partir de estudos empíricos, que testes,
espaçamento, intercalação, variação, geração e certos tipos de
interferência contextual levam à aprendizagem e retenção mais fortes.
Afora isso, temos uma percepção intuitiva sobre quais são os tipos de
diﬁculdades indesejáveis, mas, por falta das pesquisas necessárias,
ainda não podemos oferecer uma palavra deﬁnitiva.
Claramente, obstáculos que você não consegue superar são
indesejáveis. Resumir uma aula em uma sequência diferente da que
consta no livro não é uma diﬁculdade desejável para os alunos que não
possuem as habilidades de leitura ou ﬂuência no idioma exigido para
manter uma linha de raciocínio por tempo suﬁciente para reconciliar a
discrepância. Se seu livro-texto for escrito em lituano e você não sabe o
idioma, isso provavelmente não representa uma diﬁculdade desejável.
Para ser desejável, a diﬁculdade deve ser algo que os aprendizes
consigam superar por meio de um esforço maior.
Intuitivamente, faz sentido que sejam indesejáveis as diﬁculdades
que não fortaleçam as habilidades de que você precisa, nem os tipos
de desaﬁos que você tem mais chances de encontrar na aplicação de
sua aprendizagem no mundo real. Deixar alguém sussurrar em seu
ouvido enquanto você lê as notícias pode ser um treinamento essencial
para um âncora da televisão. Ser vaiado por supostos manifestantes
enquanto você aprimora seu discurso de campanha pode ajudar a
treinar um político. Mas é improvável que uma dessas diﬁculdades seja
útil para os presidentes de Rotary Club ou aspirantes a blogueiros do
YouTube que queiram melhorar sua presença de palco. Um piloto
aprendiz de rebocador no Mississippi pode ser solicitado no
treinamento a empurrar uma sequência de balsas vazias em direção a
uma eclusa, na presença de um forte vento lateral. Um jogador de
beisebol pode praticar rebatendo com um peso em seu bastão para
fortalecer seu swing. Você pode ensinar a um jogador de futebol

--- Page 117 ---
americano alguns dos princípios do balé para aprender equilíbrio e
movimento, mas você provavelmente não lhe ensinaria as técnicas para
uma eﬁciente tacada de aproximação no golfe ou uma devolução de
saque em backhand no tênis.
Existe uma regra geral que determina os tipos de obstáculos que
tornam a aprendizagem mais forte? Talvez o tempo e novas pesquisas
possam produzir uma resposta. Mas os tipos de diﬁculdades que
acabamos de descrever, cuja desejabilidade está bem documentada,
oferecem uma grande e diversiﬁcada caixa de ferramentas à mão.

--- Page 118 ---
A LIÇÃO
A aprendizagem é um processo de três etapas: a codiﬁcação inicial das
informações acontece na memória de trabalho (de curto prazo) antes
de ser consolidada em uma representação coesa de conhecimentos na
memória de longo prazo. A consolidação reorganiza e estabiliza os
traços de memória, conferindo-lhes signiﬁcado e conectando-os com as
experiências passadas e outros conhecimentos já armazenados na
memória de longo prazo. A recuperação das informações atualiza a
aprendizagem e lhe permite aplicar quando você precisa delas.
A aprendizagem sempre se baseia no estoque de conhecimentos
prévios. Interpretamos e nos lembramos de eventos construindo
conexões com o que já sabemos.
A capacidade da memória de longo prazo é praticamente ilimitada:
quanto mais você sabe, mais você cria possíveis conexões para a
adição de novos conhecimentos.
Devido à vasta capacidade da memória de longo prazo, é
essencial ter a capacidade de localizar e recordar as informações de
que você já sabe quando precisar delas; sua facilidade para recordar o
que você sabe depende do uso repetido das informações (para manter
fortes as rotas de recuperação) e de você criar poderosas pistas de
recuperação que permitam reativar as lembranças.
A periódica recuperação das informações aprendidas ajuda a
fortalecer as conexões com a memória e as pistas para recordá-la e, ao
mesmo tempo, também enfraquece as rotas para lembranças
concorrentes. Quando a prática de recuperar informações é fácil, ela
pouco fortalece a aprendizagem; quanto mais difícil a prática, maior o
benefício.
Quando você resgata a aprendizagem da memória de curto prazo,
como na prática tipo rajada de metralhadora, pouco esforço mental é
exigido, e poucos benefícios de longo prazo são gerados. Mas, quando
você recorda após transcorrer certo tempo e seu domínio sobre o
assunto se torna um pouco enferrujado, você precisa fazer um esforço
para reconstruí-lo. Essa recuperação à custa de esforço fortalece a
memória, mas também torna a aprendizagem novamente maleável,
levando a sua reconsolidação. A reconsolidação ajuda a atualizar suas
lembranças com novas informações e a relacioná-las à aprendizagem
mais recente.

--- Page 119 ---
As recordações ou práticas repetidas à custa de esforço ajudam a
integrar a aprendizagem em modelos mentais, nos quais um conjunto
de ideias inter-relacionadas ou uma sequência de habilidades motoras
se fundem em um todo signiﬁcativo, que pode ser adaptado e aplicado
em contextos futuros. Exemplos são as percepções e manipulações
envolvidas na condução de um carro ou em rebater uma bola curva
para fora do estádio.
Quando as condições de prática são variadas ou a recuperação de
informações é intercalada com a prática de outro conteúdo,
aumentamos nossas habilidades de diferenciação e indução, bem
como a versatilidade com a qual conseguimos aplicar a aprendizagem
em novos contextos em uma data posterior. A intercalação e a variação
constroem novas conexões, expandindo e mais ﬁrmemente
entranhando os conhecimentos na memória e aumentando o número de
pistas para recuperação.
Tentar descobrir a resposta em vez de recebê-la de mão beijada,
ou tentar resolver um problema antes de ser ensinado a como chegar à
solução, conduzem a melhor aprendizagem e retenção mais duradoura
da resposta ou solução correta, mesmo quando a resposta tentada
estiver errada, contanto que feedback corretivo seja fornecido.
[BARRA]  N. de T.: O teste feminino se diferenciava pelo posicionamento estático, sendo anotado o tempo com o queixo acima da barra. Em inglês, a suspensão na barra é
ﬂexed arm hang, e a puxada em suspensão, pull-up.
[ATERRAGEM]  N. de T.: Jargão para o momento em que o paraquedista toca o chão. Nos Estados Unidos, o jargão militar é PLF, de parachute landing fall.
[PQD]  N. de T.: Airborne certiﬁcate, recebido por militares com treinamento em paraquedismo.
[CANTIGA]  N. de T.: Jack and Jill went up the hill/, etc.
[ISCA]  N. de T.: Na pesca com mosca (ﬂy ﬁshing), os tipos de isca são designados conforme sutis diferenças nas proporções de suas partes (cabeça, asa, cauda).
[JARDINEIRA]  N. de T.: No original, The Blundering Gardener.

--- Page 120 ---
5
EVITE A ILUSÃO DE QUE VOCÊ JÁ SABE
Na raiz de nossa eﬁcácia está nossa capacidade de entender o mundo
que nos rodeia e de medir o nosso próprio desempenho. Estamos
constantemente fazendo apreciações sobre o que sabemos e o que não
sabemos e se somos capazes de lidar com uma tarefa ou resolver um
problema. Quando trabalhamos em alguma coisa, ﬁcamos “de olho” em
nós mesmos, ajustando nossos pensamentos ou atos à medida que
progredimos.
Monitorar seu próprio pensamento é o que os psicólogos chamam
de metacognição (meta é a palavra grega para “sobre” ou “além”).
Aprender a sermos exatos em nossa auto-observação nos ajuda a
evitar becos sem saída, a tomar boas decisões e a reﬂetir sobre como
podemos fazer melhor na próxima vez. Uma parte importante dessa
habilidade é ser sensível às maneiras como podemos nos iludir. Um
problema com a nossa baixa capacidade de apreciação é que
geralmente não nos damos conta dela. Outro problema é o vasto leque
de fatores que podem distrair nossa capacidade de apreciação.1
Neste capítulo, vamos discutir as ilusões perceptivas, os vieses
cognitivos e as distorções da memória que comumente confundem as
pessoas. Em seguida, sugerimos técnicas para manter sua apreciação
enquadrada com a realidade.
As consequências de uma apreciação errada preenchem as
manchetes dos jornais. No verão de 2008, três larápios em Minneapolis
bolaram uma armadilha: ligavam para grandes redes de fast food,
faziam uma encomenda e depois roubavam toda a grana e os bens dos
entregadores. Como modo de vida era um modelo de simplicidade. Eles
o repetiram, sem avaliar que era burrice fazer os pedidos a partir dos
mesmos dois telefones celulares e solicitar a entrega nos mesmos dois
endereços.
David Garman, policial de Minneapolis, trabalhava à paisana
naquele verão. “A coisa foi se tornando mais violenta. No início, era

--- Page 121 ---
‘talvez eles tivessem uma arma’, de repente, havia duas pistolas, e
então os meliantes começaram, além de roubar, a machucar as
vítimas.”
Em uma noite de agosto, Garman recebeu uma ligação sobre um
grande pedido feito a um restaurante chinês. Rapidamente, ele
organizou um pequeno grupo tático e se preparou para se fazer passar
por entregador. Vestiu um colete à prova de balas, cobriu-o com uma
camiseta casual e enﬁou a pistola automática calibre 45 na cintura.
Enquanto seus colegas assumiam posições nas proximidades do
endereço de entrega, Garman pegou a comida e encaminhou-se ao
local. Estacionou diante da porta frontal, com os faróis ligados. Cortou
uma fenda na parte inferior do embrulho da comida, enﬁou por ali, não a
pistola, mas um revólver calibre 38 e, empunhando-o, foi realizar a
entrega do pacote. “O meu 38 tem um cão escondido, portanto, posso
acionar o gatilho dentro de um saco. Se eu fosse colocar a automática
ali, a pistola poderia emperrar e eu estaria ferrado.”
Então subi com o pacote e indaguei: “Ei, senhor, vocês pediram comida?”. Ele disse “A-ham”, e, por um instante, chego a pensar: puxa, esse sujeito vai me
pagar e vou-me embora daqui, e essa terá sido a coisa mais estúpida que já ﬁzemos. Estou pensando que se ele me der US$40, eu nem sei o valor do pedido.
Mas ele vira o pescoço e olha para trás, e mais dois caras aparecem, caminhando em minha direção com as cabeças encapuzadas. Então eu percebo: é hora do
jogo. O primeiro sujeito saca uma arma do bolso, engatilha e aponta para minha cabeça, tudo num movimento só, gritando: “Passa a grana e o celular, seu
desgraçado... ou vou matar você.” Eu acabei atirando nele através do pacote. Foram quatro tiros.2
No ﬁm das contas, o plano do assaltante não se revelou um modo
de vida tão excelente assim. O meliante foi atingido abaixo da cintura e
sobreviveu, embora sua virilidade tenha ﬁcado um tanto prejudicada.
Garman teria mirado mais alto se o pacote de comida não fosse tão
pesado, e ele aprendeu uma lição com a experiência: está mais bem
preparado para a próxima vez, embora ele preﬁra que não
descrevamos os detalhes aqui.
Gostamos de pensar que somos mais espertos do que o Zé Mané,
e mesmo que não sejamos, ano após ano, nos sentimos consolados
nessa ilusão quando a nova safra dos Darwin Awards circula por e-mail.
Trata-se de uma listinha de mortes autoinﬂigidas, causadas por
julgamentos espetacularmente ruins, como no caso do advogado de
Toronto que foi demonstrar a resistência das janelas em sua torre
empresarial de 22 andares jogando o ombro contra o vidro, mas a
vidraça quebrou e ele despencou lá de cima. A verdade é que somos
todos programados para cometer erros de apreciação das

--- Page 122 ---
circunstâncias. A capacidade de fazer uma boa apreciação é uma
habilidade que a pessoa deve adquirir, tornando-se uma observadora
astuta de seus próprios pensamentos e desempenhos. Começamos em
desvantagem por várias razões. Uma é que, se somos incompetentes,
tendemos a superestimar nossa competência e vemos poucas razões
para mudar. Outra é que, como seres humanos, somos prontamente
enganados por ilusões, preconceitos cognitivos e histórias que
construímos para explicar o mundo ao nosso redor e nosso lugar neste
mundo. Para se tornar mais competente, ou até mesmo especialista,
temos de aprender a reconhecer a competência quando a vemos nos
outros, saber apreciar com mais exatidão o que nós mesmos sabemos
e não sabemos, adotar estratégias de aprendizagem que surtam efeito
e encontrar maneiras objetivas de acompanhar nosso progresso.

--- Page 123 ---
DOIS SISTEMAS DE ADQUIRIR CONHECIMENTO
Em seu livro Rápido e devagar: duas formas de pensar, Daniel
Kahneman descreve nossos dois sistemas analíticos. O que ele chama
de Sistema 1 (ou sistema automático) é inconsciente, intuitivo e
imediato. Baseia-se em nossos sentidos e lembranças para
dimensionar uma situação em um piscar de olhos. No futebol
americano, é a disparada rumo ao ﬁm do campo e se esquivando de
bloqueios e desarmes. É o policial de Minneapolis que, ao abordar um
motorista e fazê-lo parar o carro no acostamento em um dia gélido,
realiza um gesto defensivo, antes mesmo de estar plenamente
consciente de que seu olhar percebeu uma gota de suor escorrendo na
têmpora do condutor.
O Sistema 2 (o sistema controlado) é nosso processo de análise e
raciocínio, mais lento e consciente. É a parte do pensamento que avalia
as alternativas, toma as decisões e exerce o autocontrole. Também o
utilizamos para treinar o Sistema 1 para reconhecer e responder às
situações especíﬁcas que exigem uma ação reﬂexiva. O atacante no
futebol americano utiliza o Sistema 2 quando relembra os movimentos
de seu manual de estratégias. O policial o utiliza quando pratica tomar a
arma de um atirador. O neurocirurgião o utiliza quando ensaia a
reparação da veia estraçalhada.
O Sistema 1 é automático e profundamente inﬂuente, mas é
suscetível à ilusão, e você depende do Sistema 2 para ajudar a
gerenciá-lo: veriﬁcando seus impulsos, planejando com antecedência,
identiﬁcando as escolhas, pensando em suas implicações e tomando as
rédeas de seus atos. Quando um sujeito em um restaurante passa por
uma mãe com um neném, e a criança grita “papai!”, esse é o Sistema
1. Quando a mãe enrubescida corrige: “Não, meu bem, não é o papai, é
um homem”, ela está agindo como substituta do Sistema 2, ajudando o
ﬁlho a aprimorar seu Sistema 1.
O Sistema 1 é poderoso, pois se baseia em nossos anos
acumulados de experiência e em nossas emoções profundas. O
Sistema 1 nos dá o reﬂexo de sobrevivência em momentos de perigo, e
a destreza surpreendente obtida em milhares de horas de prática
deliberada em uma área de expertise escolhida. Na interação entre os
Sistemas 1 e 2 (o tema de Blink: a decisão num piscar de olhos, o livro
de Malcolm Gladwell), sua capacidade instantânea de avaliar uma

--- Page 124 ---
situação interage com sua capacidade de ceticismo e análise
ponderada. Claro, quando as conclusões do Sistema 1 surgem de
percepção errônea ou ilusão, elas podem lhe meter em uma enrascada.
Aprender a quando conﬁar em sua intuição e quando questioná-la é
uma parcela importante de como você melhora sua competência no
mundo em geral e em toda e qualquer área em que você deseja se
tornar especialista. Não são apenas os simplórios que se tornam
vítimas. Todos nós nos tornamos, em diferentes graus. Aviadores, por
exemplo, são suscetíveis a uma série de ilusões perceptivas. Pilotos de
avião são treinados para ter cuidado com essas ilusões e para usarem
seus instrumentos para saber se estão percebendo as coisas direito.
Um exemplo assustador com ﬁnal feliz é o voo 006 da China Airlines,
em um dia de inverno em 1985. O Boeing 747 estava a 41 mil pés,
sobrevoando o Oceano Pacíﬁco, a quase 10 horas de um voo de 11
horas entre Taipei e Los Angeles, quando a turbina número quatro
perdeu força. A aeronave começou a perder velocidade. Em vez de
assumir o controle manual e baixar a menos de 30 mil pés para religar o
motor, conforme prescrito no manual de voo, a tripulação se manteve a
41 mil pés no piloto automático e tentou religar a turbina. Entretanto, a
perda de um dos motores deu ao avião uma propulsão assimétrica. O
piloto automático tentou corrigir isso e manter o nível do avião, mas
como continuava a desacelerar, ele também começou a girar para a
direita. O piloto estava ciente da desaceleração, mas não da extensão
na qual o avião tinha começado a adernar para a direita. A pista de seu
Sistema 1 teria sido seu reﬂexo vestibular (como o ouvido interno
detecta o equilíbrio e a orientação espacial); porém, devido à trajetória
do avião, ele teve a sensação de que voava nivelado. As pistas de seu
Sistema de 2 teriam sido um vislumbre no horizonte e em seus
instrumentos. O procedimento correto exigia aplicar o estabilizador leme
de direção esquerdo para ajudar a elevar a asa direita, mas o foco de
seu Sistema 2 estava no indicador da velocidade e nos esforços do
copiloto e engenheiro para reiniciar a turbina.
À medida que a inclinação aumentava, o avião baixou a 37 mil pés
no meio de nuvens altas, que obscureceram o horizonte. O capitão
desligou o piloto automático e empurrou o nariz para baixo para obter

--- Page 125 ---
mais velocidade, mas o avião já tinha girado mais de 45 graus e
subitamente virou de cabeça para baixo e despencou em uma trajetória
descontrolada. A tripulação ﬁcou confusa com a situação.
Compreenderam que o avião estava se comportando de forma errática,
mas não perceberam que tinham virado e estavam em um mergulho. Já
não podiam discernir o empuxo das turbinas um e três e concluíram que
esses motores também tinham parado. O mergulho do avião era
evidente a partir de seus indicadores de voo, mas o ângulo era tão
improvável que a tripulação concluiu que os medidores tinham falhado.
A 11 mil pés, eles saíram das nuvens. Atônitos, perceberam que se
caindo em direção ao solo. O piloto e o copiloto puxaram o manche
para trás, impondo esforços colossais na aeronave, mas conseguindo
nivelar. Com o trem de aterrissagem pendurado na barriga do avião,
notaram que haviam perdido um de seus sistemas hidráulicos, mas os
quatro motores responderam novamente, e o piloto foi capaz de
continuar o voo, desviando com sucesso para San Francisco. Uma
inspeção revelou a gravidade da manobra dos tripulantes. Esforços de
cinco vezes a força da gravidade tinham dobrado as asas do avião
permanentemente para cima, quebrado dois suportes do trem de
aterrissagem e arrancado duas portas dele, além de pedaços grandes
dos estabilizadores horizontais traseiros.
“Desorientação espacial” é o termo aeronáutico para uma
combinação mortal de dois elementos: perder de vista o horizonte e
basear-se na percepção sensorial humana que não combina com a
realidade, mas é tão convincente que os pilotos concluem que seus
instrumentos de cabine falharam. Como aﬁrma Kahneman, o Sistema 1,
o sistema instintivo, que atua por reﬂexo e detecta o perigo e nos
protege, pode ser muito difícil de ignorar. O incidente inicial do voo 006,
a perda de um motor de cruzeiro em altitude, não é considerado uma
emergência, mas rapidamente se tornou uma, em razão das atitudes
equivocadas do piloto. Em vez de seguir os procedimentos prescritos, e
em vez de mobilizar plenamente os recursos analíticos do Sistema 2,
monitorando todos os seus instrumentos, ele se preocupou com a
reignição do motor e com um único indicador de voo, a velocidade.
Então, quando tudo se tornou uma espiral descontrolada, ele conﬁou
em seus sentidos, e não nos indicadores, efetivamente tentando
construir sua própria narrativa do que estava acontecendo com o avião.
Há uma longa lista de ilusões das quais os pilotos podem ser
vítimas (algumas com nomes mordazes como “the leans”, the

--- Page 126 ---
“graveyard spin” e “blackhole approach”), bem como sites na internet
nos quais você pode ouvir as arrepiantes últimas palavras dos pilotos
se esforçando para, sem sucesso, entender e corrigir o que deu errado
nas alturas. A desorientação espacial foi considerada a causa provável
do acidente que matou Mel Carnahan, o governador de Missouri,
enquanto a aeronave cruzava uma tempestade noturna em outubro de
2000, e também a causa provável do acidente que matou John F.
Kennedy Jr., a esposa e a irmã dela, ao largo da costa da ilhota
Martha’s Vineyard, em uma nebulosa noite em julho de 1999.
Felizmente, o acidente da China Airlines terminou bem, mas o relatório
da National Transportation Safety Board sobre aquele evento revela o
quão rapidamente o treinamento e o proﬁssionalismo podem ser
sequestrados por uma ilusão do Sistema 1. Por isso, precisamos
cultivar um disciplinado Sistema 2, com análise e raciocínio
conscientes, que sempre mantenha atenção nos instrumentos de voo.3

--- Page 127 ---
ILUSÕES E DISTORÇÕES DE MEMÓRIA
O cineasta Errol Morris, em uma série de artigos sobre a ilusão no New
York Times, cita o psicólogo social David Dunning sobre a propensão
dos seres humanos para o “raciocínio motivado”, ou, nas palavras de
Dunning: “a completa genialidade que as pessoas têm para convencer
a si próprias sobre conclusões agradáveis e, ao mesmo tempo, negar a
verdade das conclusões inconvenientes”.4 (O primeiro-ministroBenjamin Disraeli comentou certa vez sobre um adversário político que
a consciência dele não atuava como guia, mas como cúmplice.) Há
muitas maneiras pelas quais nossas apreciações de Sistema 1 e
Sistema 2 podem ser desviadas: ilusões perceptivas como aquelas
vivenciadas por pilotos, narrativa defeituosa, distorções de memória,
incapacidade para reconhecer quando um novo tipo de problema exige
um novo tipo de solução e uma variedade de preconceitos cognitivos a
que estamos sujeitos. Aqui, vamos descrever vários desses perigos e,
em seguida, oferecemos medidas que você pode tomar, semelhantes a
perscrutar os instrumentos da cabine, para ajudar a manter seu
pensamento alinhado com a realidade.
Nossa compreensão sobre o mundo é moldada por uma fome de
narrativa suscitada por nosso desconforto com a ambiguidade e os
eventos arbitrários. Quando acontecem coisas surpreendentes,
buscamos uma explicação. O impulso para resolver a ambiguidade tem
um poder surpreendente, mesmo quando o assunto é irrelevante. Em
um estudo no qual os participantes pensavam que estavam sendo
avaliados em termos de compreensão da leitura e da capacidade de
resolver anagramas, eles foram expostos à distração de uma conversa
telefônica em segundo plano. Alguns escutaram apenas um dos lados
da conversa, e outros escutaram os dois lados. Os participantes, sem
saber que a distração em si era o tópico do estudo, tentaram ignorar o
que estavam ouvindo, a ﬁm de se concentrar na leitura e nas soluções
dos anagramas. Os resultados mostraram que escutar um dos lados da
conversa provou-se mais perturbador do que ouvir os dois lados, e o
conteúdo dessas conversas parciais depois foi mais bem relembrado

--- Page 128 ---
pelos bisbilhoteiros não intencionais. Por que isso aconteceu?
Presumivelmente, aqueles que ouviram metade da conversa ﬁcaram
muito compelidos a tentar inferir a metade faltante, de modo a compor
uma narrativa completa. Como os autores salientam, o estudo pode
ajudar a explicar porque consideramos conversas ao celular unilaterais
tão intrusivas em espaços públicos, mas também revela o modo
inapelável com que somos atraídos a imbuir os acontecimentos a nosso
redor com explicações racionais.
O desconforto com a ambiguidade e a arbitrariedade é igualmente
(ou ainda mais) poderoso em nossa necessidade por um entendimento
racional em nossas próprias vidas. Esforçamo-nos para enquadrar os
acontecimentos de nossas vidas em uma história coesa que seja
adequada com nossas circunstâncias, as coisas que nos acontecem e
as escolhas que fazemos. Cada um de nós tem uma narrativa diferente
com múltiplos ﬁos entrelaçados nela, a partir de nossa cultura
compartilhada e da experiência de sermos humanos, bem como muitos
ﬁos distintos que explicam os acontecimentos singulares de nossos
passados. Todas essas experiências inﬂuenciam o que vem à mente
em uma situação atual, bem como a narrativa pela qual você a
impregna de signiﬁcados: por que ninguém na minha família frequentou
a faculdade antes de mim? Por que meu pai nunca enriqueceu nos
negócios? Por que eu nunca gostaria de trabalhar em uma empresa,
ou, talvez, por que eu nunca gostaria de trabalhar por conta própria?
Gravitamos rumo às narrativas que explicam melhor nossas emoções.
Assim, narrativa e memória se tornam uma só. As lembranças que
organizamos signiﬁcativamente tornam-se aquelas que são mais bem
recordadas. A narrativa fornece não só signiﬁcado, mas também uma
estrutura mental para imbuir as futuras experiências e informações com
signiﬁcado, efetivamente moldando novas lembranças para que elas se
ajustem a nossas pré-estabelecidas construções sobre o mundo e nós
mesmos. Nenhum leitor, ao ser indagado sobre as escolhas feitas sob
pressão pelo protagonista de um romance, consegue impedir que sua
própria experiência de vida contamine a explicação sobre o que deve
estar acontecendo no mundo interior do personagem. O sucesso de um
mágico ou político, como o de um romancista, depende dos poderes
sedutores da narrativa e da disposição do público em suspender o
ceticismo. Em nenhum lugar isso é mais evidente do que no debate
político nacional, em que pessoas que pensam de modo semelhante se
reúnem on-line em encontros comunitários e na mídia para encontrar

--- Page 129 ---
um propósito comum e expandir a história que, na impressão deles,
melhor explica sua sensação de como o mundo funciona e como
humanos e políticos devem se comportar.
Você pode ver o quão rapidamente a narrativa pessoal é invocada
para explicar as emoções ao ler um artigo on-line cujo autor defende
uma posição sobre praticamente qualquer assunto – por exemplo, um
artigo de opinião apoiando o uso de testes como poderosa ferramenta
de aprendizagem. Corra o olhar pelos comentários postados pelos
leitores: alguns elogiam, enquanto outros não conseguem conter seu
ressentimento, cada um invocando uma história pessoal que sustenta
ou refuta os principais argumentos do texto. Os psicólogos Larry
Jacoby, Bob Bjork e Colleen Kelley, resumindo estudos sobre
autoilusões de compreensão, competência e recordações, escrevem
que é quase impossível não basear nossa apreciação em experiências
subjetivas. Os seres humanos não conferem maior credibilidade aos
registros objetivos de um evento passado do que às recordações
subjetivas do mesmo evento. Também mostramos uma surpreendente
insensibilidade às formas como nossas interpretações particulares de
uma situação são exclusivas a nós mesmos. Assim, a narrativa da
memória torna-se central para nossas intuições sobre as apreciações
que fazemos e as ações que tomamos.5
Assim, é um estranho paradoxo o fato de que a natureza mutável
de nossa memória não só pode enviesar nossas percepções, mas
também é essencial para nossa capacidade de aprender. Como já deve
ser familiar a você a essa altura, toda vez que recordamos uma
memória, fortalecemos as rotas mentais para aquela memória, e essa
capacidade de fortalecer, expandir e modiﬁcar a memória é
fundamental para aprofundar nossa aprendizagem e ampliar as
conexões com o que sabemos e o que podemos fazer. A memória tem
algumas semelhanças com um algoritmo de busca do Google, pois
quanto mais você conecta o que você aprende com o que já sabe, e
quanto mais associações você ﬁzer com uma memória (p. ex., a
conexão com uma imagem visual, um lugar ou uma história maior),
mais pistas mentais para encontrar e recuperar a memória mais tarde
você adquire. Essa capacidade expande nossa inﬂuência: nossa
capacidade de agir e ser eﬁcaz no mundo. Ao mesmo tempo, já que a
memória vai mudando de forma, conciliando as necessidades
concorrentes de emoções, sugestões e narrativas, convém ﬁcar aberto
à falibilidade de suas certezas: até mesmo suas lembranças mais

--- Page 130 ---
acalentadas talvez não consigam representar os eventos da maneira
exata em que eles ocorreram.
A memória pode ser distorcida de várias maneiras. As pessoas
interpretam uma história à luz de seus conhecimentos de mundo,
impondo ordem onde ela não existia, a ﬁm de compor uma história mais
lógica. A memória é uma reconstrução. Não conseguimos nos lembrar
de cada aspecto de um evento, então nos lembramos daqueles
elementos que têm maior signiﬁcado emocional para nós, e
preenchemos as lacunas com detalhes criados por nós mesmos, que
sejam consistentes com nossa narrativa, mas que podem estar errados.
As pessoas lembram-se de coisas que estavam implícitas, mas
não declaradas especiﬁcamente. A literatura cientíﬁca está repleta de
exemplos. Em um deles, muitas pessoas que leem um parágrafo sobre
uma garota com problemas chamada Helen Keller[NT] mais tarde
recordam, equivocadamente, que a expressão “surda, muda e cega”
estava presente no texto. Esse erro raramente foi cometido por outro
grupo que leu o mesmo parágrafo sobre uma garota chamada Carol
Harris.6
A inﬂação da imaginação refere-se à tendência de que as pessoas,
após serem solicitadas a imaginar um evento vividamente, mais tarde,
quando indagadas sobre isso, às vezes, começam a acreditar que o
evento realmente ocorreu. Adultos que foram indagados “Algum dia
você já quebrou uma janela com as próprias mãos?” apresentaram
maior probabilidade de relatar, em um posterior questionário, que
acreditavam que esse evento havia ocorrido em suas vidas. Parece que
fazer a pergunta os levou a imaginar o evento, e o ato de ter imaginado
resultou no efeito, mais tarde, de torná-los mais propensos a pensar
que o fato havia ocorrido (em relação a outro grupo que respondeu à
pergunta sem previamente ter imaginado a ocorrência do fato).
Eventos hipotéticos que são imaginados vividamente podem
sedimentar no cérebro com tanta ﬁrmeza quanto as lembranças de
acontecimentos reais. Por exemplo, quando existe a suspeita de que
um menino está sofrendo abuso sexual, e ele é entrevistado e
questionado sobre isso, ele pode imaginar experiências descritas pelo
entrevistador e mais tarde “lembrar-se” de que ocorreram.7

--- Page 131 ---
(Infelizmente, é claro, muitas lembranças de abuso sexual na infância
são absolutamente verdadeiras; em geral, aquelas relatadas logo após
a ocorrência.)
Outro tipo de ilusão de memória é causado por sugestão, a qual pode
surgir simplesmente na forma como uma pergunta é feita. Em um
exemplo, pessoas assistiram ao vídeo de um carro passando no sinal
vermelho em um cruzamento e colidindo com outro carro que passava.
Aqueles que mais tarde foram convidados a estimar a velocidade dos
veículos no momento em que eles “se tocaram”, calcularam, em média,
50 km/h. Aqueles que foram convidados a estimar a velocidade quando
os dois veículos “se espatifaram”, calcularam, em média, 60 km/h. Se o
limite de velocidade era de 50 km/h, formular a pergunta da segunda
maneira em vez da primeira poderia resultar em multa de excesso de
velocidade para o motorista. Claro, o sistema jurídico conhece o perigo
de entrevistar testemunhas com “perguntas capciosas” (aquelas que
incentivam uma resposta especíﬁca), mas essas perguntas são difíceis
de evitar completamente, porque a sugestão pode ser muito sutil. Aﬁnal
das contas, no caso mencionado, os dois carros realmente “se
espatifaram”.8
Algumas testemunhas de crimes que estão se esforçando para
recuperar os detalhes são instruídas a deixar sua mente vagar com
liberdade, para gerar seja lá o que vier à mente, mesmo se for uma
adivinhação. No entanto, o ato de adivinhar possíveis eventos incentiva
as pessoas a fornecerem suas próprias informações incorretas, as
quais, se deixadas sem correção, podem mais tarde ser recuperadas
como se fossem lembranças. Esse é o motivo pelo qual as pessoas
entrevistadas após serem hipnotizadas são impedidas de testemunhar
no tribunal em quase todos os Estados e províncias canadenses. Em
geral, a entrevista hipnótica incentiva as pessoas a deixar seus
pensamentos vaguear livremente e apresentar tudo que vem à cabeça,
na esperança de recuperar informações que, de outra forma, não
seriam apresentadas. Porém, esse processo as induz a apresentar
muitas informações errôneas, e estudos têm mostrado que, ao serem
testadas mais tarde, sob instruções de dizer apenas o que se lembram
dos acontecimentos reais, as adivinhações feitas sob hipnose enevoam

--- Page 132 ---
suas lembranças sobre o que realmente aconteceu. Em particular, elas
se lembram dos acontecimentos apresentados sob hipnose como se
tivessem sido experiências reais, mesmo sob condições (no laboratório)
em que é possível saber que os eventos em questão não ocorreram de
verdade.9
A interferência de outros eventos pode distorcer a memória. Suponha
que a polícia entreviste uma testemunha logo após o crime, mostrando
fotos dos possíveis suspeitos. O tempo passa, e a polícia acaba
prendendo um suspeito, cuja foto tinha sido vista pela testemunha. Se a
testemunha é agora solicitada a ver suspeitos lado a lado, ela pode
equivocadamente recordar que um dos suspeitos cuja foto ela viu
estivesse na cena do crime. Um exemplo particularmente pitoresco de
um processo relacionado aconteceu com o psicólogo australiano
Donald M. Thomson. Uma mulher em Sydney estava assistindo à
televisão no meio-dia quando ela ouviu uma batida na porta. Ao abrir a
porta, foi atacada, estuprada e abandonada inconsciente. Ao acordar, a
vítima ligou para a polícia, que veio em seu auxílio, obteve uma
descrição do agressor e desencadeou uma busca. Avistaram Donald
Thomson andando por uma rua de Sydney, e ele combinava com a
descrição. Foi preso na hora. Acontece que Thomson tinha um álibi
irrefutável – no exato momento do estupro, ele estava sendo
entrevistado ao vivo em um programa de televisão. A polícia não
acreditou e zombou dele durante o interrogatório. No entanto, a história
era verdadeira. A mulher estava assistindo ao programa de tevê quando
ouviu a batida na porta. A descrição que ela deu à polícia,
aparentemente, era do homem que ela havia visto na televisão, Donald
Thomson, e não a do estuprador. A reação do Sistema 1 dela (rápido,
mas às vezes equivocado) forneceu a descrição errada, provavelmente
devido a seu estado emocional extremo.10
O que os psicólogos chamam de maldição do conhecimento é nossa
tendência a subestimar quanto tempo outra pessoa vai levar para

--- Page 133 ---
aprender algo novo ou executar uma tarefa que já dominamos. Muitas
vezes, professores sofrem essa ilusão – a professora de cálculo que
considera o cálculo tão fácil que ela já não consegue se colocar na pele
do aluno que está apenas começando e se esforçando para aprender a
matéria. O efeito da maldição do conhecimento é um parente próximo
do viés de retrospectiva, também chamado frequentemente de efeito
“eu já sabia”, no qual, após o fato, temos a impressão de que os
eventos são mais previsíveis do que eram antes de ocorrerem.
Especialistas do mercado de ações vão anunciar com conﬁança no
jornal da noite o comportamento do mercado de ações daquele dia,
mesmo que não pudessem ter previsto as movimentações naquela
manhã.11
Relatos que soam familiares podem criar a sensação de que já
sabemos e ser confundidos com a verdade. Essa é a razão pela qual
reivindicações políticas ou de publicidade que não são verídicas, mas
são repetidas, podem ganhar força com o público, especialmente se
tiverem ressonância emocional. Algo que você escuta uma vez e volta a
escutar de novo carrega um aconchego de familiaridade que pode ser
confundido por uma lembrança, um fragmento de algo que certa vez
você sabia e não consegue localizar direito, mas está inclinado a
acreditar. No mundo da propaganda, isso é chamado de “técnica da
grande mentira” – até mesmo uma grande mentira repetida várias vezes
pode vir a ser aceita como verdade.
Ilusões de ﬂuência resultam de nossa tendência a confundir a ﬂuência
(familiaridade) textual com o domínio de seu conteúdo. Por exemplo, se
você ler uma apresentação especialmente lúcida sobre um conceito
difícil,pode ter a ideia que o conceito é realmente muito simples e talvez
até pense que já sabia. Como já foi discutido, alunos que estudam por
meio de reler seus textos podem confundir sua ﬂuência em relação ao
texto, resultante de releitura, com a posse de conhecimentos acessíveis

--- Page 134 ---
sobre o assunto e, por conseguinte, superestimar o quão bem eles irão
em um teste.
Nossas lembranças também estão sujeitas a inﬂuências sociais e
tendem a se alinhar com as lembranças das pessoas a nosso redor. Se
você estiver em um grupo relembrando experiências passadas e
alguém adiciona um detalhe errado ao relato, você tende a incorporar
esse detalhe em sua própria memória e, mais tarde, a lembrar-se da
experiência com o detalhe errôneo. Esse processo é chamado de
“conformidade da memória” ou “contágio social da memória”: o erro de
uma pessoa pode “infectar” a memória de outra pessoa. Claro, nem
sempre as inﬂuências sociais são ruins. Se alguém recorda detalhes de
memórias comuns que, em sua cabeça, ainda estão meio nebulosas,
sua memória posterior será atualizada e manterá um registro mais
exato do evento passado.12
No reverso do efeito da inﬂuência social, os seres humanos são
predispostos a supor que os outros compartilham de suas crenças,
processo chamado de efeito do falso consenso. Em geral, não
reconhecemos a natureza idiossincrática de nosso entendimento do
mundo e a interpretação pessoal sobre os acontecimentos, e que o
nosso entendimento difere do entendimento dos outros. Recorde o
quanto você se surpreendeu recentemente, ao solidarizar-se com uma
amiga sobre a situação geral, só para então descobrir que ela enxerga
sob um prisma totalmente diferente fatos sobre os quais você pensava
que a visão correta era fundamental e óbvia: mudança do clima,
controle de armas, o fracking de poços de gás – ou talvez algo muito
local, como aprovar ou não o ﬁnanciamento para um prédio escolar ou
opor-se à construção no bairro de um supermercado de uma grande
rede.13

--- Page 135 ---
Conﬁar em uma lembrança não é uma indicação conﬁável sobre sua
exatidão. Podemos ter extrema convicção sobre uma lembrança vívida,
quase literal de um evento e, mesmo assim, descobrir que, na prática,
não foi bem assim. Tragédias nacionais, como o assassinato do
presidente John Kennedy ou os eventos em torno do 11/9, criam o que
os psicólogos chamam de “lembranças relâmpago”, termo para deﬁnir
as imagens vívidas que retemos: onde estávamos quando recebemos a
notícia, como ﬁcamos sabendo, como nos sentimos, o que ﬁzemos.
Pensamos que essas lembranças são indeléveis, gravadas em nossas
mentes, e é verdade que os contornos gerais dessas catástrofes,
minuciosamente relatados nos meios de comunicação, são bem
lembrados, mas nossa lembrança sobre nossas circunstâncias
pessoais que cercam os acontecimentos talvez não seja
necessariamente exata. Há numerosos estudos desse fenômeno,
incluindo levantamentos sobre as lembranças de 1.500 cidadãos
estadunidenses sobre os ataques de 11 de setembro. Nesse estudo, as
lembranças dos entrevistados foram levantadas uma semana após os
atentados, um ano mais tarde e, de novo, três e 10 anos mais tarde. As
lembranças mais emocionais dos entrevistados sobre seus detalhes
pessoais na época em que ﬁcaram sabendo dos ataques também são
aquelas sobre as quais eles se sentem mais conﬁantes e,
paradoxalmente, as que mais se modiﬁcaram ao longo dos anos, em
comparação com outras lembranças sobre o 11/9.14

--- Page 136 ---
MODELOS MENTAIS
À medida que adquirimos domínio nas diversas áreas de nossas vidas,
tendemos a aglutinar os passos incrementais necessários para resolver
diferentes tipos de problemas. Usando uma analogia de um capítulo
anterior, você poderia pensar neles como algo parecido com aplicativos
de smartphone no cérebro. Nós os chamamos de modelos mentais.
Dois exemplos no trabalho da polícia são a rotineira coreograﬁa de
parar o trânsito e os movimentos para tomar a arma de um assaltante
em um contato corpo a corpo. Cada uma dessas manobras envolve um
conjunto de percepções e ações que os policiais podem adaptar com
pouco pensamento consciente em resposta ao contexto e à situação.
Para um barista, um modelo mental seria as etapas e os ingredientes
para produzir meio litro de um perfeito frappuccino descafeinado. Para
a recepcionista no atendimento de emergência, é fazer a triagem e o
registro.
Quanto mais você sabe sobre um tema, mais difícil se torna
ensiná-lo. É o que garante o físico e educador Eric Mazur, da Harvard
University. Por quê? À medida que você se torna mais especializado
em áreas complexas, seus modelos nessas áreas ﬁcam mais
complexos, e os passos que os compõem desvanecem no fundo da
memória (a maldição do conhecimento). Uma especialista em física, por
exemplo, criará uma biblioteca mental sobre os princípios da física, que
ela pode usar para resolver os vários tipos de problemas que encontra
em seu trabalho: as Leis do Movimento de Newton, por exemplo, ou as
leis da conservação do momento. Ela tenderá a resolver problemas com
base nos princípios que os embasam, enquanto um novato vai agrupá-
los por semelhanças de características superﬁciais, como o aparato
sendo manipulado no problema (polia, plano inclinado, etc.). Um dia,
quando ela vai ministrar uma aula de física introdutória, ela explica
como um problema particular requer algo da mecânica newtoniana,
esquecendo-se de que seus alunos ainda precisam dominar os passos
básicos que ela há muito tempo já incluiu em um modelo mental
uniﬁcado. Essa suposição pela professora de que seus alunos
prontamente vão entender algo complexo que aparenta ser fundamental
em sua própria mente é um erro metacognitivo, um erro de apreciação
sobre a equivalência entre o que ela sabe e o que os alunos dela
sabem. Mazur aﬁrma que a pessoa que melhor sabe o quanto o aluno

--- Page 137 ---
está se esforçando para assimilar novos conceitos não é o professor,
mas outro aluno.15 Esse problema é ilustrado por meio de um
experimento muito simples, em que uma pessoa toca uma melodia
comum dentro de sua cabeça e tamborila o ritmo com os nós de seus
dedos e outra pessoa ouvindo o tamborilar rítmico deve adivinhar a
melodia. Cada melodia vem de um conjunto ﬁxo de 25 músicas, por
isso, a chance estatística de adivinhar é de 4%. De modo revelador, os
participantes que têm a melodia na cabeça estimam que a outra pessoa
vai adivinhar corretamente 50% do tempo, mas, na verdade, os
ouvintes adivinham corretamente apenas 2,5% do tempo, número
inferior às chances estatísticas.16
Como os jogadores de futebol americano do treinador Dooley que
memorizam seus manuais de estratégia, todos nós construímos
bibliotecas mentais sobre uma miríade de soluções úteis que podemos
recordar, conforme a necessidade, para nos ajudar a superar os
percalços ao longo do caminho. Mas podemos tropeçar nesses
modelos, também, quando fracassamos em reconhecer que um novo
problema que parece ser familiar é, na verdade, algo bem diferente, e
escolhemos uma solução que não funciona ou só piora as coisas. A
incapacidade de reconhecer quando sua solução não se encaixa no
problema é outra forma de auto-observação defeituosa que pode
colocá-lo em uma enrascada.
Mike Ebersold, o neurocirurgião, um dia foi chamado à sala de
operação para ajudar um cirurgião residente que, em meio à remoção
de um tumor cerebral, estava perdendo o paciente. O modelo habitual
para cortar um tumor exige trabalhar sem pressa, excisar
cuidadosamente ao redor do crescimento, deixar uma margem limpa e
poupar os nervos circundantes. Mas, quando o crescimento está no
cérebro, e se ocorre um sangramento por trás dele, a pressão no
cérebro pode ser fatal. Em vez de ser lento e cuidadoso, você precisa
exatamente o contrário: cortar o tumor com muita rapidez de modo a
drenar o sangue e então trabalhar para restaurar o sangramento. “No
começo, talvez você possa ser um pouco tímido para dar o grande
passo”, explica Mike. “Não é bonito, mas a sobrevivência do paciente

--- Page 138 ---
depende de sua capacidade de trocar de engrenagens e proceder com
rapidez.” Mike auxiliou, e a cirurgia foi bem-sucedida.
Como a criancinha que chama o desconhecido de “papai”,
devemos cultivar a capacidade de discernir quando nossos modelos
mentais não estão funcionando: quando uma situação aparenta ser
familiar, mas é, na verdade, diferente, e exige que busquemos uma
solução distinta e façamos algo novo.

--- Page 139 ---
SEM HABILIDADE E SEM SABER DISSO
As pessoas incompetentes carecem das habilidades para melhorar
porque são incapazes de distinguir entre competência e incompetência.
Esse fenômeno, de particular interesse para a metacognição, foi
chamado de efeito Dunning-Kruger, em homenagem aos psicólogos
David Dunning e Justin Kruger. A pesquisa deles mostrou que pessoas
incompetentes superestimam sua própria competência e, fracassando
em perceber uma incompatibilidade entre seu desempenho e o que
seria desejável, não enxergam a necessidade de tentar melhorar. (O
título de seu artigo inicial sobre o tema foi “Sem habilidade e sem
consciência disso”.) Dunning e Kruger também demonstraram que
pessoas incompetentes podem ser ensinadas a aprimorar suas
competências, aprendendo as habilidades para julgar seu próprio
desempenho com mais precisão, em suma, para tornar mais exata sua
metacognição. Em uma série de estudos que demonstram essa
constatação, eles apresentaram aos alunos um teste de lógica e lhes
solicitaram para avaliar seu próprio desempenho. No primeiro
experimento, os resultados conﬁrmaram as expectativas de que os
alunos menos competentes estavam mais desconectados em relação a
seu desempenho: alunos que pontuaram no 12º percentil em média
acreditavam que sua capacidade geral de raciocínio lógico girava em
torno do 68º percentil.
Em um segundo experimento, após fazer um teste inicial e
classiﬁcar seu próprio desempenho, os alunos tiveram acesso às
respostas dos outros alunos e, em seguida, a suas próprias respostas,
sendo solicitados a reavaliar o número de perguntas do teste às quais
eles haviam respondido corretamente. Os alunos cujo desempenho
estavam no quartil inferior fracassaram em julgar seu próprio
desempenho com mais exatidão após ver as escolhas mais
competentes de seus pares e, de fato, tenderam a levantar suas já
inﬂadas estimativas sobre sua própria capacidade.
Um terceiro experimento explorou se os alunos com fraco
desempenho poderiam aprender a melhorá-lo. Os alunos receberam 10
problemas de raciocínio lógico e, após o teste, foram convidados a
avaliar suas habilidades de raciocínio lógico e seu desempenho no
teste. Mais uma vez, os alunos do quartil inferior superestimaram
bastante seus desempenhos. Em seguida, metade dos estudantes

--- Page 140 ---
recebeu 10 minutos de treinamento em lógica (como testar a exatidão
de um silogismo); a outra metade dos alunos recebeu uma tarefa não
relacionada. Todos os alunos foram então convidados a estimar
novamente seus desempenhos no teste. Agora os alunos do quartil
inferior, que receberam o treinamento, souberam estimar com muito
mais precisão o número de perguntas certas e seu nível de
desempenho em comparação com os outros alunos. Aqueles no quartil
inferior que não receberam o treinamento realizado mantiveram sua
convicção equivocada de que tinham apresentado um bom
desempenho.
Como que as pessoas incompetentes não conseguem aprender,
por meio da experiência? Faltam-lhes certas habilidades? Dunning e
Kruger oferecem várias teorias. Uma é que, no cotidiano, as pessoas
raramente recebem dos outros um feedback negativo sobre suas
capacidades e habilidades, pois ninguém gosta de dar más notícias.
Mesmo quando recebem feedback negativo, as pessoas têm de chegar
a uma compreensão exata de por que a falha ocorreu. Para obter
sucesso, tudo precisa andar bem, mas, por outro lado, o fracasso pode
ser atribuído a uma série de causas externas: é fácil culpar a ferramenta
pelo que a mão é incapaz de fazer. Enﬁm, Dunning e Kruger sugerem
que algumas pessoas simplesmente não revelam argúcia em avaliar o
desempenho das outras pessoas e são, portanto, menos capazes de
detectar a competência quando a enxergam, o que as torna menos
capazes de fazer apreciações comparativas sobre seus próprios
desempenhos.
Esses efeitos têm maior probabilidade de ocorrer em alguns
contextos e com algumas habilidades do que em outros. Em algumas
áreas, a revelação sobre a incompetência de alguém pode ser de uma
sinceridade brutal. Os autores se lembram de suas infâncias quando
um professor indicava dois garotos para escolherem as equipes de
beisebol. Os bons jogadores são escolhidos em primeiro lugar, e os
piores por último. Você ﬁca sabendo sobre as apreciações de seus
pares quanto a suas habilidades nesse esporte de uma forma bastante
pública, de modo que seria difícil o último jogador escolhido pensar:
“Puxa, eu realmente sou um craque”. Porém, na maioria dos setores da
vida, não recebemos apreciações tão rigorosas sobre nossa
capacidade.17

--- Page 141 ---
Resumindo: o meio pelo qual navegamos no mundo (os Sistemas 1 e 2
de Daniel Kahneman) conﬁam em nossos sistemas de percepção,
intuição, memória e cognição, com todos seus tiques, verrugas,
preconceitos e falhas. Cada um de nós constitui um impressionante
feixe de habilidades perceptivas e cognitivas, coexistindo com as
sementes de nossa própria ruína. Quando se trata de aprendizagem,
nossas escolhas são guiadas por nossas apreciações sobre o que
funciona e o que não, e facilmente nos equivocamos.
Nossa suscetibilidade à ilusão e ao erro de apreciação deveria dar
a todos uma trégua, e isso vale especialmente para os defensores da
“aprendizagem autodirigida pelo aluno”, teoria bem atual entre alguns
pais e educadores. Essa teoria sustenta que os próprios alunos sabem
melhor o que precisam estudar para dominar um assunto, em qual ritmo
e quais métodos funcionam melhor para eles. Por exemplo, na
Manhattan Free School, no East Harlem, inaugurada em 2008, os
alunos “não recebem notas e provas, tampouco são obrigados a fazer
algo, caso não tenham vontade”. A Brooklyn Free School, inaugurada
em 2004, juntamente com uma nova safra de escolas familiares que se
autodenominam “antiescolares”, segue o preceito de que tudo o que
deixa o aluno curioso resultará em melhor aprendizagem.18
A intenção é elogiável. Sabemos que os alunos precisam ter mais
controle sobre sua própria aprendizagem, empregando estratégias
como as que discutimos. Por exemplo, eles precisam testar a si
próprios, tanto para atingir os benefícios diretos da retenção aumentada
e para determinar o que sabem e não sabem, a ﬁm de apreciar com
mais exatidão seu progresso e focalizar o conteúdo que precisa de mais
trabalho. Mas poucos alunos praticam essas estratégias, e aqueles que
o fazem vão precisar mais do que incentivo se quiserem praticá-las
efetivamente: acontece que, até mesmo quando os alunos entendem
que a prática de recuperar informações é uma estratégia superior,
muitas vezes eles não persistem o tempo suﬁciente para obter o
benefício duradouro. Por exemplo, quando os alunos são apresentados
a um conjunto de conteúdos para dominar, digamos, uma pilha de
ﬂashcards com palavras estrangeiras, e têm a liberdade para decidir
quando retirar um cartão do baralho, pois já o aprenderam, a maioria
dos alunos retira a carta após acertar uma ou duas vezes, muito mais

--- Page 142 ---
cedo do que deveriam. O paradoxo é que os alunos que empregam as
estratégias de estudo menos eﬁcazes são os que mais superestimam
sua aprendizagem e, em razão de sua conﬁança equivocada, não se
mostram inclinados a mudar seus hábitos.
O jogador de futebol americano se preparando para o jogo do
próximo sábado não deixa seu desempenho por conta da intuição: ele
repassa suas jogadas e as diversiﬁca para descobrir os pontos a serem
aprimorados, treinando-os no campo bem antes de vestir o uniforme
para o grande jogo. Se esse tipo de comportamento estivesse perto da
norma para os alunos em suas atividades acadêmicas atuais, nesse
caso, a aprendizagem autodirigida seria altamente eﬁcaz. Mas, é claro,
o jogador de futebol americano não é autodirigido, sua prática é
orientada pelo treinador. Da mesma forma, a maioria dos alunos
aprenderá melhor seu conteúdo acadêmico sob a orientação de um
instrutor que saiba onde o aprimoramento é necessário e estruture a
prática necessária para alcançá-lo.19
A resposta à ilusão e ao erro de apreciação é substituir a
experiência subjetiva como a base para decisões por um conjunto de
indicadores objetivos, exteriores a nós mesmos, para que nossa
apreciação reﬂita o mundo real a nossa volta. Quando temos pontos de
referência conﬁáveis, como instrumentos da cabine de um avião, e
adquirimos o hábito de veriﬁcá-los, conseguimos tomar boas decisões
sobre onde concentrar nossos esforços, reconhecer quando perdemos
o rumo e reencontrar o caminho certo. Eis alguns exemplos.

--- Page 143 ---
FERRAMENTAS E HÁBITOS PARA CALIBRAR SUA APRECIAÇÃO
O mais importante é fazer o uso frequente de testes e da prática de
recuperar informações para veriﬁcar o que você realmente sabe versus
o que você acha que sabe. Testes frequentes (que não contam para a
nota) em sala de aula ajudam o instrutor a veriﬁcar se os alunos estão
realmente aprendendo como aparentam estar aprendendo, revelando
as áreas em que a atenção extra é necessária. Preparar testes
agregando vários temas, como Andy Sobel faz em seu curso de
economia política, é especialmente poderoso para consolidar a
aprendizagem e conectar os conceitos de uma fase de um curso com o
novo conteúdo encontrado mais tarde. Na condição de aluno, você
pode usar várias técnicas e práticas para autotestar seu domínio do
conteúdo, desde responder perguntas em pilhas de ﬂashcards até ser
capaz de explicar os conceitos-chave com suas próprias palavras e
praticando a instrução entre pares (conﬁra a seguir).
Não cometa o erro de retirar tópicos de seu programa de testes tão
logo tenha acertado o item uma ou duas vezes. Se for importante, o
item precisa ser praticado sucessivas vezes. E não aposte as ﬁchas em
ganhos momentâneos resultantes da prática intensiva. Faça os testes
espaçados, diversiﬁque sua prática e mantenha a visão de longo prazo.
A instrução entre pares, modelo de ensino desenvolvido por Eric Mazur,
incorpora muitos dos princípios citados. Os alunos recebem como
tarefa a leitura prévia do conteúdo a ser estudado em aula. No dia da
aula, a exposição é intercalada com testes rápidos que desaﬁam os
alunos com uma pergunta conceitual. Os alunos recebem um ou dois
minutos para analisar o problema; em seguida, procuram, em pequenos
grupos, chegar a um consenso sobre a resposta certa. Na experiência
de Mazur, esse processo envolve os alunos nos conceitos básicos do
conteúdo da aula; revela os problemas dos alunos em atingir a
compreensão; e lhes oferece oportunidades para explicar sua
compreensão, receber feedback e avaliar sua aprendizagem em
comparação com outros alunos. Da mesma forma, o processo atua
como indicador para o instrutor sobre como os alunos estão

--- Page 144 ---
assimilando o material e em que áreas é necessário mais esforço, ou
menos. Mazur tenta emparelhar alunos que inicialmente tinham
diferentes respostas a uma pergunta, para que eles consigam perceber
ponto de vista do outro e tentem convencê-lo de que está certo.
Consulte mais dois exemplos dessa técnica nos relatos sobre os
professores Mary Pat Wenderoth e Michael D. Matthews, no Capítulo
8.20
Preste atenção nas pistas que você está usando para estimar o que
você aprendeu. A sensação de ser familiar ou ﬂuente nem sempre é um
indicador conﬁável de aprendizagem. Tampouco é seu nível de
facilidade em recuperar fatos ou frases em um questionário logo após
encontrá-los em um texto ou palestra. (A facilidade de recuperar
informações após um tempo, no entanto, é um bom indicador da
aprendizagem.) Muito melhor é criar um modelo mental do conteúdo
que integre as várias ideias ao longo de um texto, conecte-as ao que
você já sabe e que lhe permita fazer inferências. Com que competência
você consegue explicar um texto é uma excelente pista para apreciar a
sua compreensão, porque você deve recordar os pontos salientes a
partir da memória, colocá-los em suas próprias palavras e explicar por
que eles são signiﬁcativos – ou seja, como eles se relacionam com o
assunto maior.
Os instrutores devem dar feedback corretivo, e os alunos devem
procurá-lo. Em sua entrevista a Errol Morris, o psicólogo David Dunning
argumenta que o caminho para a autopercepção passa por outras
pessoas. “Então vai depender mesmo do tipo de feedback você está
recebendo. O mundo está lhe dizendo coisas boas? O mundo está lhe
recompensando da forma que você espera que uma pessoa
competente seja recompensada? Se você presta atenção nas outras
pessoas, muitas vezes encontra um jeito diferente de fazer as coisas;
existem jeitos melhores de fazer as coisas. ‘Não sou tão bom quanto
pensei que eu era, mas tenho uma base a ser trabalhada’.” Pense nas

--- Page 145 ---
crianças fazendo ﬁla para entrar no time de beisebol – você seria
escolhido?21
Em muitos campos, a prática da avaliação por pares[NT] serve comoindicador externo, fornecendo feedback sobre o desempenho de
alguém. A maioria dos grupos de prática médica promove conferências
sobre morbidade/mortalidade, e se o paciente de um médico falece
após um tratamento ou cirurgia, o caso é apresentado. Alguns médicos
vão escarafunchar o caso, outros dizem “Você fez um bom trabalho, foi
apenas uma situação desfavorável”. Mike Ebersold argumenta que as
pessoas no campo dele deveriam praticar como parte de um grupo. “Se
você tiver outros neurocirurgiões a seu redor, isso é uma salvaguarda.
Se você estiver fazendo algo inaceitável, eles vão alertá-lo para isso.”
Em muitos contextos, sua apreciação e sua aprendizagem são
calibradas trabalhando lado a lado com um parceiro mais experiente:
copilotos com pilotos, policiais novatos com policiais experientes,
médicos residentes com cirurgiões experientes. O modelo do aprendiz é
muito antigo na experiência humana, já que os principiantes (sejam
sapateiros ou advogados) tradicionalmente aprenderam seu ofício de
proﬁssionais experientes.
Em outros contextos, equipes são formadas de pessoas com áreas
de expertise complementares. Quando médicos implantam dispositivos,
como marca-passos e estimuladores neurais do tipo que tratam a
incontinência urinária ou os sintomas da doença de Parkinson, o
fabricante tem um representante do produto que acompanha o trabalho
do cirurgião na própria sala de cirurgia. O representante já viu muitas
cirurgias para implantar o dispositivo, conhece o tipo de paciente que
se beneﬁciará com ele, sabe as contraindicações e os efeitos adversos
e mantém uma linha direta com os engenheiros e médicos da equipe de
funcionários da empresa. O representante acompanha a cirurgia para
se certiﬁcar de que o dispositivo seja implantado na posição correta, os
cabos estejam inseridos na profundidade correta, e assim por diante.
Cada parte da equipe se beneﬁcia com isso. Ao paciente, é assegurada
uma cirurgia apropriada e bem-sucedida. O médico tem a seu alcance
um especialista no produto, com expertise na solução de problemas, se

--- Page 146 ---
necessário. E a empresa se certiﬁca de que seus produtos sejam
utilizados corretamente.
O treinamento que simula os tipos de exigências e condições dinâmicas
que podem ser esperadas nos contextos do mundo real ajuda alunos e
instrutores a avaliar o domínio sobre o assunto e a se concentrar em
áreas em que a compreensão ou as competências precisam ser
aprimoradas. Por exemplo, no trabalho da polícia, muitas formas
diferentes de simulação são usadas no treinamento. No treinamento
com armas de fogo, muitas vezes os cenários baseiam-se em vídeos,
com uma grande tela instalada na ponta de uma sala, na qual
manequins foram colocados para imitar a situação enfrentada pelo
policial, que entra no ambiente empunhando uma arma modiﬁcada para
interagir com o vídeo.
A tenente Catherine Johnson, da polícia de Minneapolis, descreve
duas dessas simulações em seu treinamento:
A primeira foi uma operação de abordagem de veículos no trânsito. A sala de treinamento tinha a tela em uma ponta e objetos ao redor da sala (uma grande caixa
de correio azul, um hidrante, a entrada de um prédio), que você poderia usar como cobertura ao lidar com o que estava acontecendo na tela. Eu me lembro de
caminhar em direção à tela, e, enquanto eu fazia isso, o vídeo foi simulando, de modo muito realista, minha aproximação com o carro. De repente, o porta-malas
se abriu e um cara com uma espingarda saltou para fora e atirou em mim. Por isso, até hoje, cada vez que abordo um carro em uma operação no trânsito, eu
empurro com força o porta-malas para me certiﬁcar de que não está aberto. E é por causa daquele cenário no treinamento que eu tive.
A outra simulação de arma de fogo era um chamado residencial, e
começava comigo me aproximando da casa e percebendo um sujeito
na varanda. No instante em que apareço, vislumbro que ele tem uma
arma na mão. Dou a ordem para ele largá-la, e a primeira coisa que ele
faz é dar as costas para mim e começar a se afastar. E meu
pensamento nesse ponto é que não posso atirar nesse cara pelas
costas, e não há ninguém ali que pareça estar em perigo, então o que
fazer? No tempo em que levo para processar se deveria ou não atirar
no sujeito, ele já se virou e atirou em mim. Isso porque a minha reação
foi mais lenta do que a ação dele. A ação supera a reação todas as
vezes. Esse é o mantra que ﬁca gravado em nossas mentes.22
As simulações com armas de fogo podem imitar uma série de
situações letais ou pacíﬁcas. Para cada situação, não existe tanto uma

--- Page 147 ---
resposta certa ou errada, mas sim um conjunto complexo de fatores,
alguns dos quais, como saber se o indivíduo na varanda tem histórico
criminal, já podem ser conhecidos da policial quando ela chega ao
local. No ﬁnal do treinamento, a policial troca ideias com o instrutor,
obtendo feedback. O exercício não tem a ver apenas com técnicas,
mas também com pensamento claro e reﬂexos adequados – pistas
visuais e verbais para prestar atenção, resultados possíveis, ter clareza
sobre o uso adequado de força letal e, após a ocorrência, encontrar as
palavras que justiﬁcarão os atos que você fez no afã do momento.
A simulação não é perfeita. Johnson relata como policiais são
treinados para tomar a arma de um assaltante em situação de corpo a
corpo, manobra praticada representando papéis com um colega
policial. A manobra exige velocidade e destreza: golpear o pulso do
meliante com uma das mãos para desfazer sua empunhadura e,
simultaneamente, com a outra mão, arrancar a pistola solta. É um
movimento que os policiais têm o hábito de aprimorar por meio da
repetição, pegando a arma, devolvendo-a, pegando-a novamente. Até
que um dos policiais, durante uma operação verdadeira, tomou a arma
de um assaltante e a entregou de volta. Os dois ﬁcaram perplexos, e,
em um piscar de olhos, o policial deu um jeito de recuperar a arma, e
dessa vez ﬁcou com ela. O regime de treinamento tinha violado a regra
que você deve praticar como você joga, pois vai jogar como pratica.
Às vezes, o feedback mais poderoso para calibrar sua percepção
sobre o que você realmente sabe e não sabe consiste nos erros que
você comete nas operações de campo, desde que você sobreviva a
eles e seja receptivo à lição.23
[NT]  N. de T.: Escritora estadunidense (1880–1968), primeira pessoa cega e surda a ganhar um diploma de bacharel.
[NT]  N. de T.: Peer review, ou revisão por pares, ou revisão paritária.

--- Page 148 ---
6
VÁ ALÉM DOS ESTILOS DE APRENDIZAGEM
Todos os alunos são diferentes, e todo o acesso a uma alta função,
como nos diz Francis Bacon, é por uma tortuosa escada em espiral.1
Analise a história de Bruce Hendry. Nascido em 1942, às margens
do Mississippi, ao norte de Minneapolis, ﬁlho de um operador de
máquinas e uma dona de casa, Bruce é apenas mais um menino
estadunidense com joelhos esfolados e vontade de ﬁcar rico. Quando o
assunto são homens que enriquecem sozinhos, a história muitas vezes
soa familiar. Não é uma história desse tipo. Bruce Hendry enriqueceu
sozinho, mas a história está na tortuosa escada em espiral, em como
ele encontrou seu rumo, e de que modo sua trajetória nos ajuda a
entender as diferenças de como as pessoas aprendem.
A ideia de que os indivíduos têm estilos de aprendizagem distintos
existe há tempo suﬁciente para tornar-se parte do folclore da prática
educativa e uma parte essencial de como muitas pessoas se
autopercebem. A premissa básica diz que as pessoas captam e
reprocessam as novas informações de forma diferente: por exemplo,
algumas aprendem melhor com conteúdos visuais, e outras aprendem
melhor com o texto escrito ou conteúdos auditivos. Além disso, a teoria
sustenta: pessoas que recebem aulas que não correspondem a seu
estilo de aprendizagem têm prejuízos ao aprender.
Neste capítulo, frisamos que todos têm preferências de
aprendizagem, mas não estamos convencidos de que você aprende
melhor quando o modo de instrução se encaixa nessas preferências.
Porém, outros tipos de diferenças realmente importam na maneira
como as pessoas aprendem. Mas antes, vamos à história de Bruce,
para ajudar a estruturar nossa argumentação.

--- Page 149 ---
APRENDIZAGEM ATIVA DESDE O INÍCIO
Uma parcela do segredo de Bruce é sua percepção, desde os primeiros
anos, de ser o responsável por si. Quando tinha 2 anos, sua mãe, Doris,
o avisou de que não podia atravessar a rua porque corria o risco de ser
atropelado por um carro. Todos os dias, Bruce atravessava a rua, e
todos os dias, Doris lhe dava umas palmadas. “Ele nasceu atrevido”,
contava Doris aos amigos.
Aos 8 anos, ele comprou, por 10 centavos, um rolo de barbante em
um brechó. Cortou em pedaços e os vendeu por cinco centavos cada.
Aos 10 anos, tornou-se entregador de jornais. Aos 11, acrescentou
outra atividade: carregador de tacos de golfe. Aos 12, o bolso forrado
com 30 dólares em economias, antes do amanhecer, escapuliu
furtivamente pela janela do quarto com uma mala vazia e, pegando
caronas, fez o percurso de 410 km até Aberdeen, Dakota do Sul. Na
Black Cats, comprou um estoque de rojões e fogos de artifício, produtos
ilegais em Minnesota, e, antes do jantar, já estava de volta, também de
carona. Ao longo da semana seguinte, Doris não conseguia entender
por que todos os garotos entregadores de jornais passavam na casa
dela por alguns minutos e logo iam embora. Bruce havia encontrado
uma mina de ouro, mas o supervisor dos jornaleiros descobriu e avisou
o pai de Bruce. O pai repreendeu o ﬁlho e avisou: se ele voltasse a fazer
aquilo, levaria a maior surra da vida dele. Bruce repetiu a viagem de
compras no verão seguinte e levou a prometida surra. “Valeu a pena”,
conta ele.2 Ele tinha 13 anos, e havia aprendido uma lição sobre altaprocura e baixa oferta.
Na visão de Bruce, as pessoas ricas provavelmente não eram mais
inteligentes do que ele, só tinham conhecimentos que lhe faltavam.
Vamos acompanhar como ele buscou os conhecimentos de que
precisava. Isso ilustrará algumas diferenças de aprendizagem que
realmente importam. Uma, é claro, é tomar conta de sua própria
educação, hábito que adotou desde os 2 anos de idade e continuou a
mostrar ao longo dos anos, com notável persistência. Existem outros
comportamentos reveladores. À medida que se lança em um
estratagema após outro, Bruce vai tirando lições que aprimoram seu
foco e sua capacidade de apreciação. Ele costura o que aprende em
modelos mentais de investimentos, que então aplica para dimensionar
oportunidades mais complexas e encontrar seu rumo em meio às ervas

--- Page 150 ---
daninhas, arrancando os detalhes signiﬁcativos em meio a um montão
de informações irrelevantes, até alcançar a recompensa no ﬁnal. Esses
comportamentos são chamados pelos psicólogos de “aprendizagem
por meio de regras” e “construção de estrutura”. As pessoas que, por
questão de hábito, extraem princípios ou regras básicas a partir de
novas experiências são alunos mais bem-sucedidos do que aquelas
que aceitam suas experiências pelo valor nominal, fracassando em
inferir lições que possam, mais tarde, ser aplicadas em situações
semelhantes. Da mesma forma, as pessoas que conseguem separar os
conceitos salientes das informações menos importantes que encontram
em conteúdos novos e que conectam essas ideias-chave em uma
estrutura mental são alunos mais bem-sucedidos do que aquelas que
não conseguem separar o joio do trigo e entender como o trigo é
transformado em farinha.
Quando era adolescente, Bruce viu um panﬂeto de publicidade
anunciando lotes arborizados à margem de um lago na região central
de Minnesota. Aconselhado de que ninguém jamais perdeu dinheiro em
investimentos imobiliários, ele adquiriu um lote. Ao longo de quatro
verões seguintes, com a ajuda ocasional de seu pai, construiu uma
casa, confrontando, uma por uma, cada etapa do processo,
descobrindo por si mesmo ou encontrando alguém para lhe indicar o
rumo. Para escavar o porão, pediu emprestado um reboque e o
engatou em seu Hudson ano 1949. Pagou 50 centavos para cada carga
que seus amigos escavaram, pazada por pazada, e depois cobrou um
dólar do proprietário de um lote nas proximidades que precisava de
aterro. Aprendeu a fazer blocos de concreto com um amigo cujo pai
trabalhava no negócio de cimento e depois preparou as fundações.
Aprendeu a estruturar as paredes com o vendedor da madeireira. Da
mesma forma, fez a parte hidráulica e a parte elétrica, um jovem de
olhos arregalados sem receio de perguntar às pessoas em volta sobre
como fazer aquele tipo de coisa. “O ﬁscal elétrico não aprovou”, Bruce
recorda. “Na época, achei que eles queriam que um proﬁssional do
sindicato ﬁzesse, então contratei um eletricista autorizado para vir da
cidade e refazer toda a ﬁação. Em retrospectiva, tenho a certeza de que
eu tinha feito algo muito perigoso.”

--- Page 151 ---
Foi em pleno verão, aos 19 anos, já universitário, que Bruce entrou
com a casa em um negócio, servindo como adiantamento na aquisição
de um prédio com quatro apartamentos em Minneapolis. A premissa
era simples: quatro apartamentos gerariam quatro cheques na caixa de
correio, todos os meses. Em breve, além de seus estudos na
universidade, ele estava administrando os aluguéis da propriedade,
pagando a hipoteca, atendendo chamadas à meia-noite sobre
encanamento quebrado, aumentando os aluguéis e perdendo inquilinos,
tentando preencher as unidades vazias e desembolsando mais
dinheiro. Havia aprendido a como transformar um terreno baldio em
uma casa e uma casa em um condomínio de apartamentos, mas, no
frigir dos ovos, a lição se revelou amarga, provocando mais dores de
cabeça do que recompensas. Ele vendeu o complexo de quatro
apartamentos e se afastou dos investimentos imobiliários pelas duas
décadas seguintes.
Recém-formado, Bruce foi trabalhar na Kodak como vendedor de
microﬁlmes. Em seu terceiro ano, tornou-se um dos cinco melhores
vendedores do país. Foi nesse ano que descobriu o salário de seu
gerente: menos do que ele ganhava como vendedor, considerando o
carro da empresa e as despesas pagas. Vale mais a pena ser um
vendedor bem-sucedido do que um gerente: outra lição aprendida, mais
um degrau na tortuosa escada de Bruce. Ele pediu demissão para
entrar em uma corretora e vender ações.
Nessa nova posição estratégica, mais lições: “Se eu trouxesse um
dólar para a empresa em comissões de negócios, metade ia para o
escritório e, da metade restante, metade ia para o imposto de renda.
Para ganhar dinheiro de verdade, eu precisava me concentrar mais em
investir meu dinheiro e menos em fazer comissões de vendas”. Opa,
uma nova lição: investir em ações é arriscado. Perdeu tanto investindo
o próprio dinheiro quanto ganhou em comissões vendendo
investimentos a seus clientes. “Você não tem controle sobre o lado
negativo. Se uma ação cai 50%, tem que subir 100% só para empatar.
É muito mais difícil subir 100% do que perder 50%!” Mais
conhecimentos acumulados. Esperou uma oportunidade, correndo o
olhar em volta em busca da percepção que buscava.
Entra em cena Sam Leppla.
Nas palavras de Bruce, Leppla era apenas um sujeito que naquela
época perambulava nas calçadas de Minneapolis, entre uma empresa
de investimento e outra, fechando negócios e prestando consultoria. Um

--- Page 152 ---
dia ele contou a Bruce sobre os bônus de uma empresa em apuros que
estavam sendo vendidos por 22% do preço original. “Esses bônus
tinham 22 pontos de juros não pagos, atrasados”, recorda Bruce. “Por
isso, quando a empresa saísse da falência, você recolheria os juros
atrasados (em outras palavras, 100% de seu custo de investimento) e
ainda teria um bônus válido.” Equivalia a dinheiro livre. “Não comprei
nada”, conta Bruce. “Mas acompanhei, e funcionou exatamente como
Sam previu. Então, liguei para ele e disse: ‘Que tal nos encontrarmos
para você tentar me explicar como isso funciona?’.”
Leppla deu a Bruce um entendimento mais complexo sobre as
inter-relações entre preços, oferta, procura e valor do que ele havia
aprendido com uma mala cheia de fogos de artifício. O modus operandi
de Leppla baseava-se no seguinte preceito: quando uma empresa
ﬁcava em apuros ﬁnanceiros, a primeira reivindicação sobre seus ativos
não pertencia a seus donos, os acionistas, mas aos credores – os
fornecedores e detentores de bônus. Há uma hierarquia nesses bônus.
Aqueles bônus pagos primeiro são chamados de bônus seniores.
Quaisquer ativos residuais após o pagamento dos bônus seniores são
destinados a pagar os bônus juniores. Bônus juniores em uma empresa
em apuros ﬁnanceiros tornam-se baratos se os investidores temerem
que faltarão ativos para cobrir seu valor, mas o medo, a preguiça e a
ignorância dos investidores podem achatar os preços dos bônus para
um valor bem abaixo dos ativos básicos. Se você for capaz de deﬁnir o
valor real e souber o preço dos bônus, consegue investir com
pouquíssimos riscos.
Esse era o tipo de conhecimento que Bruce andava procurando.
Na época, os fundos de investimento imobiliário da Flórida ﬁcaram
abalados, então Sam e Bruce começaram a prestar atenção neles,
comprando se percebiam que os preços de liquidação
signiﬁcativamente descontavam os valores básicos. “Comprávamos por
cinco dólares e vendíamos por 50. Tudo o que comprávamos dava
lucro.” Tiveram uma boa sequência, mas a margem diminuiu, e em
breve estavam precisando de outra ideia.
Na época, as empresas ferroviárias do leste estadunidense
estavam indo à falência, e o governo federal estava comprando esses
ativos para formar a Conrail e Amtrak. Bruce nos conta:
Um dia, Sam falou: “De 50 em 50 anos, as ferrovias vão à falência, e ninguém sabe nada sobre elas. São muito complicadas e demoram anos para voltar a
funcionar”. Então encontramos um cara que entendia de empresas ferroviárias: Barney Donahue. Barney era um ex-auditor da receita federal e um entusiasta por

--- Page 153 ---
ferrovias. Já conheceram um verdadeiro entusiasta por ferrovias? Eles só pensam nisso, respiram o assunto, sabem o peso dos trilhos na ponta da língua e todas
as especiﬁcações dos motores. Ele era um desses caras.
Um princípio essencial nesse modelo de investimento era descobrir
mais informações do que os outros investidores sabiam sobre os ativos
residuais e a ordem na qual os bônus seriam honrados. Munidos com
os conhecimentos certos, eles poderiam escolher a dedo os bônus
juniores subvalorizados com mais chance de dar lucro. Donahue
conferiu as diferentes empresas ferroviárias e decidiu que a melhor
para investir era a Erie Lackawanna, que tinha os mais modernos
equipamentos quando entrou em falência. Hendry, Leppla e Donahue
foram realizar uma investigação mais atenta. Percorreram todo o
percurso da ferrovia da Erie para veriﬁcar sua condição. Contabilizaram
os equipamentos que permaneciam, avaliaram sua condição e
veriﬁcaram os manuais de transporte da Moody para calcular os
valores. “Basta fazer a aritmética: Quanto vale um motor? Um vagão de
carga? Um quilômetro de ferrovia?”. A Erie tinha emitido 15 bônus
diferentes em seus 150 anos de operação, e o valor de cada bônus
dependia, em parte, de sua posição em precedência em comparação
com os outros. A pesquisa de Bruce revelou um pequeno documento
em que as instituições ﬁnanceiras tinham combinado a sequência em
que os bônus seriam quitados quando os ativos fossem liquidados.
Com o preço ﬁxado no valor dos ativos e passivos da empresa, e a
estrutura dos bônus, eles sabiam o quanto valia cada classe de bônus.
Os portadores de bônus que não tivessem feito seu dever de casa
estavam no escuro. Bônus juniores estavam sendo vendidos a preços
abruptamente descontados, pois estavam tão na parte inferior da
cadeia alimentar que os investidores duvidavam que pudessem
recuperar seu dinheiro algum dia. Os cálculos de Bruce sugeriam o
contrário, e ele estava comprando.
É uma história mais comprida do que temos espaço para contar. A
falência de uma empresa ferroviária é um assunto assombrosamente
complicado. Bruce se propôs a entender, melhor do que ninguém, o
processo na íntegra. Em seguida, ele bateu à porta de várias pessoas,
desaﬁou a estrutura de poder dos retrógrados bonachões que
gerenciavam os procedimentos, e, por ﬁm, conseguiu ser indicado
pelos tribunais para presidir a comissão que representava os interesses
dos detentores de bônus no processo de falência. Quando a Erie saiu
da falência, dois anos mais tarde, ele se tornou presidente e CEO da
empresa. Contratou Barney Donahue para administrá-la. Hendry,

--- Page 154 ---
Donahue e o conselho lideraram a corporação sobrevivente em meio
aos processos jurídicos restantes, e, quando a poeira baixou, os bônus
de Bruce valiam duas vezes o preço nominal, 20 vezes o que ele pagou
por alguns dos bônus juniores que havia comprado.
A Erie Lackawanna, com toda sua complexidade e qualidades de
Davi versus Golias, era o tipo de encrenca que se tornou o pão com
manteiga de Bruce Hendry: encontrar uma empresa em apuros,
escarafunchar seus ativos e passivos, ler as letras pequenas nas
obrigações de crédito, analisar aquele setor da indústria, avaliar o rumo
das coisas, compreender o processo contencioso e se inserir nele bem
munido de informações sobre como as coisas evoluiriam.
Há relatos sobre outras conquistas notáveis. Ele assumiu o
controle da Kaiser Steel, sustou sua liquidação, a fez sair da falência,
assumiu o cargo de CEO e, como prêmio, tornou-se dono de 2% da
nova corporação. Ele intercedeu na bancarrota do First Republic Bank
of Texas e saiu do outro lado com um lucro de 600% sobre alguns de
seus primeiros investimentos na empresa. Quando os fabricantes
pararam de fazer vagões ferroviários porque estavam em excesso de
oferta, Bruce comprou as últimas mil unidades construídas, arrecadou
20% de seu investimento em contratos de locação que a ferrovia muito
provavelmente iria honrar, e, por ﬁm, vendeu os vagões um ano mais
tarde, quando a oferta estava em baixa e o preço em alta. A história da
ascensão de Hendry é familiar e particular; familiar na natureza da
busca e particular nas maneiras como Bruce “aprendeu na escola da
vida” com seus empreendimentos, construindo seu próprio conjunto de
regras sobre o que torna atraente uma oportunidade de investimento,
costurando as regras em um modelo e, em seguida, encontrando
maneiras novas e diferentes para aplicá-lo.
Ao ser indagado como explica seu sucesso, Bruce menciona lições
enganosamente simples: ir onde a concorrência não está, dedicar-se
com aﬁnco, fazer as perguntas certas, ver o panorama, arriscar-se, ser
honesto. Mas essas explicações não são lá muito satisfatórias. Por trás
delas, lendo nas entrelinhas, existe uma história mais interessante:
como ele descobriu de quais conhecimentos precisava e como então
partiu em busca deles; como os primeiros reveses ajudaram a
desenvolver as habilidades de uma apreciação mais aguçada; e como
ele aprimorou o faro por valor onde as outras pessoas só conseguem
cheirar problemas. Seu dom para detectar valor parece sobrenatural.
Suas narrativas evocam o garotinho que, ao acordar em seu aniversário

--- Page 155 ---
de 4 anos e se deparar com um monte de estrume no quintal, saltita em
torno do monte, gritando: “Aposto que tem um pônei por aí”.
Todas as pessoas são diferentes. Quando crianças, rapidamente
discernimos esse lugar-comum, comparando-nos com nossos irmãos.
Isso ﬁca claro nas notas da escola, no âmbito esportivo, na sala de
reuniões. Mesmo se compartilhássemos o desejo e a determinação de
Bruce Hendry, mesmo que adotássemos suas diretrizes, quantos de
nós aprenderíamos a arte de saber em qual monte há um pônei
escondido? Como a história de Bruce deixa claro, algumas diferenças
de aprendizagem importam mais do que outras. Mas quais diferenças?
É isso que vamos explorar no restante deste capítulo.
Uma diferença que parece importar muito é como você enxerga a si
mesmo e a suas habilidades.
Como diz o ditado: “Se você pensa que consegue ou pensa que
não consegue, você tem razão”. O trabalho de Carol Dweck, descrito
no Capítulo 7, percorre um longo caminho para validar esse sentimento.
E também um artigo da Fortune de alguns anos atrás, que trata de uma
aparente contradição: histórias de pessoas com dislexia que se
tornaram grandes empreendedores em negócios e em outros campos,
apesar de suas diﬁculdades de aprendizagem. Richard Branson, da
Virgin Records e da Virgin Atlantic Airways, abandonou a escola aos 16
anos de idade para iniciar e administrar negócios que hoje valem
bilhões de dólares; Diane Swonk é uma das mais conceituadas
analistas econômicas nos Estados Unidos; Craig McCaw é um pioneiro
da indústria de telefones celulares; Paul Orfalea fundou a Kinko’s.
Esses empreendedores bem-sucedidos e outros, quando indagados,
relataram como superaram as adversidades. Todos tiveram problemas
na escola e com os métodos de aprendizagem aceitos, a maioria
recebeu erroneamente o rótulo de QI baixo, alguns foram reprovados ou
desviados para turmas de crianças com necessidades especiais e
quase todos foram apoiados por pais, tutores e mentores que
acreditaram neles. Branson recorda: “Chegou a um ponto em que eu
decidi: é melhor ser disléxico do que ser estúpido”. Em uma frase,
Branson resumiu sua narrativa pessoal de excepcionalidade.3

--- Page 156 ---
As histórias que criamos para entender a nós mesmos tornam-se
as narrativas de nossas vidas, explicando os acasos e as opções que
nos trouxeram até onde estamos: no que eu sou bom, com que eu me
importo mais e onde estou indo. Se você estiver entre as últimas
crianças na beira do campo durante a escolha dos times de beisebol, a
forma como você entende seu lugar no mundo provavelmente se altera
um pouco, moldando seu senso de habilidade e os próximos caminhos
pelos quais você vai enveredar.
O que você diz a si mesmo sobre sua habilidade exerce um papel
em moldar as formas como você aprende e desempenha – o quão
arduamente você se dedica, por exemplo, ou sua tolerância para correr
riscos e sua vontade de perseverar diante das diﬁculdades. Mas
diferenças nas habilidades, e nossa capacidade de converter novos
conhecimentos em alicerces para futura aprendizagem, também
moldam nossas rotas para o sucesso. Nosso talento no beisebol, por
exemplo, depende de uma constelação de habilidades diferentes, como
sua capacidade de rebater a bola, correr entre as bases, pegar e
arremessar a bola. Além disso, a habilidade no campo não é um pré-
requisito para se tornar uma estrela do esporte em uma função
diferente. Muitos dos melhores técnicos e treinadores esportivos foram
jogadores razoáveis ou medíocres, mas acabaram se revelando
estudantes extraordinários de seus esportes. Embora a carreira de
Tony LaRussa como jogador de beisebol tenha sido curta e apagada,
ele passou a dirigir equipes com sucesso notável. Ao se aposentar,
tendo conquistado seis campeonatos da Liga Nacional e três títulos
mundiais, foi aclamado como um dos maiores técnicos de beisebol de
todos os tempos.
Cada um de nós tem uma vasta gama de recursos sob a forma de
aptidões, conhecimentos prévios, inteligência, interesses e senso de
empoderamento pessoal que moldam a forma como aprendemos e
como podemos superar nossos defeitos. Algumas dessas diferenças
importam muito – por exemplo, nossa capacidade de abstrair os
princípios básicos de novas experiências e converter novos
conhecimentos em estruturas mentais. Outras diferenças que
imaginamos que talvez pesem muito, por exemplo, ter um estilo de
aprendizagem verbal ou visual, na verdade, não têm importância.


--- Page 157 ---
Em qualquer lista de diferenças mais importantes para a aprendizagem,
o nível de ﬂuência no idioma e capacidade de leitura estão no topo ou
perto dele. Embora alguns tipos de diﬁculdades que exijam maior
esforço cognitivo possam fortalecer a aprendizagem, nem todas as
diﬁculdades que enfrentamos têm esse efeito. Se o esforço adicional
necessário para superar o déﬁcit não contribui para uma aprendizagem
mais robusta, ele não é desejável. Um exemplo é o leitor de baixa
proﬁciência que não consegue captar o ﬁo da meada de um texto, mas
decifra as palavras individuais em uma frase. Esse é o caso da dislexia,
e embora ela não seja a única causa das diﬁculdades na leitura, é uma
das mais comuns: estima-se que afete cerca de 15% da população. A
dislexia resulta de desenvolvimento neural anômalo durante a gravidez
que interfere na capacidade de ler, ao interromper a capacidade
cerebral de conectar letras com os sons que elas fazem, algo essencial
para o reconhecimento das palavras. As pessoas não eliminam a
dislexia, mas, com ajuda, podem aprender a contornar e a superar os
problemas que ela impõe. Os programas mais bem-sucedidos
enfatizam a prática de manipular fonemas, construir vocabulário,
ampliar a compreensão e melhorar a ﬂuência de leitura. Neurologistas e
psicólogos ressaltam a importância de diagnosticar a dislexia
precocemente e trabalhar com as crianças antes do 3º ano do ensino
fundamental, enquanto o cérebro ainda está bastante plástico e
potencialmente mais maleável, permitindo o redirecionamento de
circuitos neurais.
A dislexia é muito mais comum entre os detentos prisionais do que
na população em geral, em decorrência de uma série de guinadas ruins
que muitas vezes começam quando as crianças que não sabem ler
caem em um padrão de fracasso escolar e desenvolvem baixa
autoestima. Para compensar, alguns deles recorrem ao bullying ou
outras formas de comportamento antissocial, e essa estratégia, se não
for resolvida, pode se transformar em criminalidade.
Embora seja difícil para os alunos com dislexia conquistarem as
habilidades de leitura essenciais, e essa desvantagem possa criar uma
constelação de outras diﬁculdades de aprendizagem, os grandes
empreendedores entrevistados no artigo da Fortune argumentam que
algumas pessoas com dislexia parecem possuir, ou desenvolver, uma
maior capacidade para a criatividade e a resolução de problemas, seja
resultante de suas conexões neurais, seja da necessidade que elas
enfrentam para encontrar maneiras de compensar sua deﬁciência. Para

--- Page 158 ---
alcançar o sucesso, muitos daqueles entrevistados relataram que
tiveram que aprender bem cedo a captar o panorama em vez de tentar
decifrar as partes componentes, a pensar “fora da caixa”, a agir
estrategicamente e a gerenciar os riscos – habilidades necessárias que,
uma vez aprendidas, mais tarde alavancaram suas carreiras. Algumas
dessas habilidades podem mesmo ter uma base neurológica.
Experimentos de Gadi Geiger e Jerome Lettvin no Massachusetts
Institute of Technology (MIT) descobriram que indivíduos com dislexia
têm baixo desempenho em interpretar as informações em seu campo
visual de foco quando comparados às pessoas sem dislexia. No
entanto, eles superam signiﬁcativamente os outros em sua capacidade
de interpretar as informações de sua visão periférica, sugerindo que
uma capacidade superior de captar o panorama pode ter suas origens
nas conexões sinápticas do cérebro.4
Há um enorme corpo de literatura sobre a dislexia, que não vamos
aprofundar aqui. Por enquanto, basta reconhecer que algumas
diferenças neurológicas podem exercer um peso grande no modo como
aprendemos e, para um subconjunto desses indivíduos, uma
combinação de alta motivação, apoio pessoal focado e contínuo, e
habilidades ou “inteligências” compensatórias lhes permitiram
prosperar.
A fé no credo dos estilos de aprendizagem está arraigada. Avaliar os
estilos de aprendizagem dos alunos tem sido recomendado em todos os
níveis da educação, e os professores são instados a oferecer os
conteúdos em sala de aula de muitas maneiras diferentes, para que
cada aluno possa absorvê-los da maneira que ele ou ela estiver mais
bem equipado (a) para aprendê-lo. A teoria dos estilos de
aprendizagem tem raízes no desenvolvimento gerencial, bem como nos
contextos vocacionais e proﬁssionais, incluindo a formação de
aviadores militares, proﬁssionais de saúde, polícia municipal, etc. Um
relatório sobre um levantamento de 2004, conduzido pelo Learning and
Skills Research Centre (Centro de Pesquisas em Aprendizagem e
Habilidades) da Grã-Bretanha, compara mais de 70 estilos de
aprendizagem distintos hoje oferecidos no mercado, cada qual com
seus instrumentos de avaliação para diagnosticar o estilo particular de

--- Page 159 ---
uma pessoa. O relatório caracteriza os fornecedores desses
instrumentos como uma indústria viciada em conﬂitos de interesses que
promovem “uma confusão de alegações contraditórias”. Os autores
expressam preocupações sobre a tentação de classiﬁcar, rotular e
estereotipar indivíduos. Referem-se a um incidente em uma conferência
em que um aluno relatou, ao preencher um instrumento de avaliação:
“Aprendi que sou fraco como aluno auditivo e cinestésico. Para mim,
não faz sentido ler um livro ou ouvir alguém por mais de alguns
minutos.”5 São múltiplos os equívocos dessa conclusão. Ela não é
sustentada pela ciência e instila uma sensação corrosiva e ilusória de
potencial diminuído.
Não obstante, a grande variedade de modelos de estilos de
aprendizagem, se estreitarmos o campo para aquelas que são mais
amplamente aceitas, ainda assim não encontramos um padrão teórico
consistente. Uma abordagem chamada de VARQ,[NT] apregoada por NeilFleming, diferencia as pessoas de acordo com suas preferências em
aprender por meio de experiências que são principalmente visuais,
auditivas, reconhecimento textual (leitura) ou cinestésicas (movimento,
toque e exploração ativa). Segundo Fleming, a VARQ descreve apenas
um aspecto do estilo de aprendizagem da pessoa, que, em sua
totalidade, consiste em 18 dimensões diferentes, incluindo preferências
relativas à temperatura, luz, ingestão de alimentos, biorritmo e trabalhar
em grupo ou sozinho.
Outras teorias de estilos de aprendizagem baseiam-se em
dimensões muito diferentes. Um inventário bastante utilizado, com base
no trabalho de Kenneth Dunn e Rita Dunn, avalia seis diferentes
aspectos do estilo de aprendizagem de um indivíduo: ambiental,
emocional, sociológico, perceptivo, ﬁsiológico e psicológico. Ainda
outros modelos avaliam estilos sob dimensões como:
•Estilos de percepção concretos versus abstratos.
•Modos de processamento com experimentação ativa versus
observação reﬂexiva.
•Estilos de organização aleatórios versus sequenciais.
O Questionário sobre Estilos de Aprendizagem Honey e Mumford,
popular em contextos corporativos, ajuda os funcionários a determinar
se seus estilos são predominantemente “ativistas”, “reﬂetores”,

--- Page 160 ---
“teóricos” ou “pragmáticos” e a melhorar nas áreas em que obtêm
baixa pontuação, a ﬁm de se tornar alunos mais versáteis.
O simples fato de que diferentes teorias abraçam dimensões tão
intensamente discrepantes suscita preocupações sobre seus
fundamentos cientíﬁcos. Embora seja verdadeiro que a maioria de nós
tenha uma preferência convicta sobre como gostamos de aprender
novos conteúdos, a premissa por trás dos estilos de aprendizagem é
que aprendemos melhor quando o modo de apresentação corresponde
ao estilo particular no qual o indivíduo tem maior capacidade para
aprender. Essa é a aﬁrmação crucial.
Em 2008, os psicólogos cognitivos Harold Pashler, Mark McDaniel,
Doug Rohrer e Bob Bjork foram encarregados de proceder a um teste
para determinar se essa aﬁrmação crucial se sustenta pela evidência
cientíﬁca. A equipe foi em busca de respostas a duas perguntas.
Primeira: de quais tipos de evidência as instituições necessitam para
justiﬁcar o embasamento de seus estilos de instrução em avaliações
dos estilos de aprendizagem dos alunos ou dos funcionários? Para os
resultados serem conﬁáveis, a equipe deﬁniu que um estudo precisa ter
vários atributos. Inicialmente, os alunos devem ser divididos em grupos
de acordo com seus estilos de aprendizagem. Em seguida, eles devem
ser designados aleatoriamente a diferentes salas de aula, ensinando o
mesmo conteúdo, mas oferecido por meio de diferentes métodos
instrucionais. Após isso, todos os alunos devem fazer o mesmo teste. O
teste deve mostrar que os alunos com um estilo particular de
aprendizagem (p. ex., alunos visuais) tiveram melhor desempenho
quando receberam instrução em seu próprio estilo de aprendizagem
(visual) em relação à instrução em um estilo diferente (auditivo); além
disso, os outros tipos de alunos devem mostrar que tiveram melhor
aproveitamento com seu estilo de instrução do que com outro estilo
(aprendizes auditivos aprendendo melhor com apresentação auditiva do
que com apresentação visual).
Eis a segunda pergunta feita pela equipe: será que existe esse tipo
de evidência? A resposta foi não. Constataram que pouquíssimos
estudos haviam sido planejados para serem capazes de testar a
validade da teoria dos estilos de aprendizagem na educação, e, desses,
descobriram que praticamente nenhum estudo a validava e vários a
contradiziam de modo categórico. Além disso, a análise deles mostrou
que o mais importante é que o modo de instrução corresponda à
natureza da matéria sendo ensinada: instrução visual para geometria e

--- Page 161 ---
geograﬁa, instrução verbal para poesia, e assim por diante. Quando o
estilo instrucional corresponde à natureza do conteúdo, todos os alunos
aprendem melhor, independentemente de suas preferências diferentes
sobre como o conteúdo é ensinado.
O fato de não haver evidências para validar a teoria dos estilos de
aprendizagem não signiﬁca que todas as teorias estejam erradas. As
teorias dos estilos de aprendizagem assumem múltiplas formas.
Algumas podem ser válidas. Mas, se forem, não sabemos quais: como
o número de estudos rigorosos é extremamente pequeno, não existe
uma base de pesquisa para responder a essa pergunta. Com base em
suas conclusões, Pashler e seus colegas defenderam que as
evidências, hoje disponíveis, não justiﬁcam o enorme investimento de
tempo e dinheiro que seria necessário para avaliar os alunos e
reestruturar a instrução em termos dos estilos de aprendizagem. Até
que essas evidências sejam geradas, faz mais sentido enfatizar as
técnicas instrucionais, como aquelas esboçadas neste livro, que já
foram validadas pela pesquisa como benéﬁcas para os alunos,
independentemente de suas preferências de estilo.6

--- Page 162 ---
INTELIGÊNCIA BEM-SUCEDIDA
A inteligência é uma diferença de capacidade de aprendizagem que
sabemos que importa, mas em que ela consiste, mais exatamente?
Cada sociedade tem uma concepção do que seja inteligência e que
corresponde à que temos em nossa cultura. Há mais de 100 anos,
enfrentamos o problema de como deﬁnir e medir esse construto
chamado inteligência de forma a explicar o poder intelectual das
pessoas e proporcionar um indicador justo do potencial delas. Desde o
início do século XX, os psicólogos tentam medir esse construto. Hoje,
os psicólogos em geral aceitam que os indivíduos possuem pelo menos
dois tipos de inteligência. A inteligência ﬂuida é a capacidade de
raciocinar, perceber inter-relações, pensar de maneira abstrata e
manter em mente as informações ao trabalhar em um problema; a
inteligência cristalizada é o conhecimento acumulado de alguém sobre
o mundo e os procedimentos ou modelos mentais que a pessoa
desenvolveu a partir das aprendizagens e experiências prévias. Juntos,
esses dois tipos de inteligência nos permitem aprender, raciocinar e
resolver problemas.7
Tradicionalmente, os testes de Quociente de Inteligência (QI) têm
sido usados para medir o potencial lógico e verbal dos indivíduos.
Esses testes atribuem um QI que denota a proporção de idade mental
para a idade física, vezes 100. Ou seja, um menino de 8 anos de idade
capaz de solucionar problemas em um teste que a maioria dos meninos
de 10 anos consegue resolver tem QI de 125 (10 dividido por 8, vezes
100). Costumava-se pensar que o QI estava ﬁxado desde o
nascimento, mas as noções tradicionais de capacidade intelectual
estão sendo desaﬁadas.
Um contraponto, apresentado pelo psicólogo Howard Gardner para
explicar a vasta gama de habilidades das pessoas, é a hipótese de que
os seres humanos têm até oito tipos diferentes de inteligência:
•Inteligência lógico-matemática: a capacidade de pensar
criticamente, trabalhar com números, abstrações e aﬁns.
•Inteligência espacial: a capacidade de apreciação tridimensional e
a habilidade de visualizar com a mente.
•Inteligência linguística: a capacidade de trabalhar com palavras e
linguagens.

--- Page 163 ---
•Inteligência cinestésica: a destreza física e o controle do próprio
corpo.
•Inteligência musical: a sensibilidade aos sons, ritmos, tons e
música.
•Inteligência interpessoal: a capacidade de “ler” as outras pessoas
e trabalhar com elas de forma eﬁcaz.
•Inteligência intrapessoal: a capacidade de se autocompreender e
fazer apreciações exatas sobre os conhecimentos, as habilidades
e a eﬁcácia próprias.
•Inteligência naturalista: a capacidade de diferenciar e
correlacionar-se com o ambiente natural (p. ex., os tipos de
inteligência exigidas por jardineiros, caçadores ou chefs).
As ideias de Gardner são atraentes por muitas razões,
principalmente porque tentam explicar as diferenças humanas que
conseguimos observar, mas não conseguimos aferir com as modernas
deﬁnições ocidentais sobre inteligência, com seu foco nas habilidades
de linguagem e lógica. A exemplo do que acontece com a teoria dos
estilos de aprendizagem, o modelo das inteligências múltiplas tem
ajudado os educadores a diversiﬁcar os tipos de experiências de
aprendizagem que eles oferecem. Ao contrário dos estilos de
aprendizagem, que podem ter o efeito perverso de convencer os
indivíduos de que suas habilidades de aprendizagem são limitadas, a
teoria das inteligências múltiplas aumenta o leque de variedades de
ferramentas em nossa caixa de ferramentas inata. O que falta nas duas
teorias é uma base de validação empírica, problema que o próprio
Gardner aponta, reconhecendo que determinar a mescla particular de
inteligências de uma pessoa é mais arte do que ciência.8
Enquanto Gardner, de forma útil, expande nossa noção de
inteligência, o psicólogo Robert J. Sternberg, também de forma útil, a
destila de novo. Em vez de oito inteligências, o modelo de Sternberg
propõe três: analítica, criativa e prática. Além disso, ao contrário da
teoria de Gardner, a de Sternberg é sustentada pela pesquisa
empírica.9
Um dos estudos de Sternberg de particular interesse para a
questão de como podemos medir a inteligência, foi realizado no meio
rural do Quênia, onde ele e seus colaboradores analisaram o
conhecimento informal de crianças sobre medicamentos ﬁtoterápicos. O
uso rotineiro desses medicamentos é uma parte importante da vida

--- Page 164 ---
cotidiana dos quenianos. Esse conhecimento não é ensinado nas
escolas nem avaliado por testes, mas as crianças que sabem identiﬁcar
as ervas e que conhecem suas utilizações e dosagens estão mais bem
adaptadas a ter sucesso em seu ambiente do que crianças sem esses
conhecimentos. As crianças com melhor desempenho em testes desse
conhecimento nativo informal tiveram desempenho pior em relação a
seus pares nos testes com assuntos acadêmicos formais ensinados na
escola e, nas palavras de Sternberg, pareciam ser “estúpidas” pelos
índices dos testes formais. Como conciliar a discrepância? Sternberg
sugere que as crianças que se destacaram nos conhecimentos nativos
vinham de famílias que valorizavam esse conhecimento prático com
mais intensidade do que as famílias das crianças que se destacaram
nos temas acadêmicos ensinados na escola. As crianças cujos
ambientes valorizavam um tipo de aprendizagem em relação ao outro
(prático em relação ao acadêmico, no caso das famílias que ensinavam
seus ﬁlhos sobre a aplicação das ervas) estavam em um nível inferior
de conhecimento nas áreas acadêmicas não enfatizadas por seu
ambiente. Outras famílias depositavam mais valor nas informações
analíticas (de base escolar) e menos no conhecimento prático sobre
ervas.
Aqui existem duas ideias importantes. Primeira: as medições
tradicionais de inteligência fracassam em responder às diferenças
ambientais; não há nenhuma razão para suspeitar que as crianças que
se destacaram no conhecimento informal e nativo não possam
acompanhar ou até mesmo ultrapassar seus pares no aprendizado
acadêmico se receberem as oportunidades adequadas. Em segundo
lugar, para as crianças cujos ambientes enfatizaram o conhecimento
nativo, o domínio sobre os assuntos acadêmicos ainda está em
desenvolvimento. No ponto de vista de Sternberg, todos nós estamos
em uma condição de desenvolvimento de expertise, e qualquer teste
que meça apenas o que sabemos em determinado momento é uma
medida estática, que nada nos revela sobre nosso potencial no campo
medido pelo teste.
Aqui serão úteis mais duas breves histórias citadas por Sternberg.
Uma é a série de estudos de meninos de rua no Brasil que precisam
aprender a começar e manejar atividades de rua para sobreviver. A
motivação é alta; se elas recorrem ao roubo como meio para se
sustentar, correm o risco de acabarem presas ou mortas em conﬂitos
com a polícia. Essas crianças, que estão usando a matemática

--- Page 165 ---
necessária a ﬁm de gerenciar negócios bem-sucedidos, não
conseguem fazer a mesma matemática quando os problemas são
apresentados no formato abstrato, com lápis e papel. Sternberg
argumenta que esse resultado faz sentido quando analisado do ponto
de vista da expertise em desenvolvimento: as crianças vivem em um
ambiente que enfatiza as habilidades práticas, não acadêmicas, e são
as exigências práticas que determinam a substância e a forma da
aprendizagem.10
A outra história é sobre especialistas em apostas de corridas de
turfe, que concebem modelos mentais altamente complexos para
apostar em cavalos, mas que alcançam apenas valores médios nos
testes de QI padrão. Seus modelos para escolher os cavalos com
maiores chances foram testados contra aqueles apostadores com
menos expertise, mas com QIs equivalentes. A escolha do cavalo exige
comparar os cavalos de acordo com uma extensa lista de variáveis
para cada montaria, como currículo de vitórias, velocidade máxima, as
corridas em que rendeu dinheiro, a habilidade de seu jóquei na corrida
atual e uma dúzia de características de cada um de seus páreos
anteriores. Só para prever a velocidade na qual o cavalo vai correr o
último quarto de milha, os especialistas se baseiam em um complexo
modelo mental, envolvendo até sete variáveis. O estudo constatou que
o QI não está relacionado com a habilidade de escolher o cavalo na
aposta, e “[...] seja lá o que for que um teste de QI mede, não é a
capacidade de se envolver em formas cognitivamente complexas de
raciocínio multivariado”.11
Nesse vácuo, Robert Sternberg introduziu sua teoria tripartida da
inteligência bem-sucedida. A inteligência analítica é nossa capacidade
de concluir tarefas de resolução de problemas, como aquelas
normalmente contidas em testes; a inteligência criativa é nossa
capacidade de sintetizar e aplicar conhecimentos e habilidades
existentes para lidar com situações novas e incomuns; a inteligência
prática é nossa capacidade de nos adaptarmos à vida cotidiana – de
entender o que precisa ser feito em um contexto especíﬁco e, em
seguida, fazê-lo; o que chamamos de “jogo de cintura”. Diferentes
culturas e situações de aprendizagem valem-se dessas inteligências de
modo diferente, e boa parte do que é necessário para ter sucesso em
uma situação especíﬁca não é medido pelos testes de QI ou de aptidão
padrão, que podem deixar de avaliar competências fundamentais.

--- Page 166 ---
TESTE DINÂMICO
Robert Sternberg e Elena Grigorenko propuseram a ideia de usar testes
para avaliar a capacidade de uma maneira dinâmica. O conceito de
Sternberg sobre expertise em desenvolvimento defende que, com a
experiência contínua em um campo, estamos sempre progredindo de
um estado mais baixo de competência a um maior. O conceito dele
também defende que os testes padronizados não conseguem classiﬁcar
com precisão nosso potencial, pois o que o teste revela limita-se a um
relatório estático de onde estamos no continuum de aprendizagem no
momento em que o teste é aplicado. Em conjunto com seu modelo de
inteligência tripartida, Sternberg propôs, junto com Grigorenko, um
afastamento dos testes estáticos, substituindo-os com o que eles
chamam de testes dinâmicos. Determinar o estado de expertise da
pessoa; refocalizar a aprendizagem a áreas de baixo desempenho;
fazer testes de acompanhamento para medir a melhoria e refocalizar a
aprendizagem de modo a manter a expertise em ascensão. Assim, um
teste pode avaliar uma fraqueza, mas, em vez de supor que a fraqueza
indica uma inabilidade ﬁxa, você a interpreta como uma falta de
habilidade ou conhecimento que pode ser remediada. O teste dinâmico
tem duas vantagens sobre o teste padrão. Concentra aluno e professor
nas áreas que precisam ser aprimoradas, em vez de em áreas de bom
aproveitamento, e a capacidade de medir o progresso de aprendizagem
de um teste para o próximo fornecendo um indicador mais verdadeiro
sobre seu potencial de aprendizagem.
O teste dinâmico não supõe que alguém deva se adaptar a algum
tipo de limitação de aprendizagem ﬁxa, mas oferece uma avaliação de
onde está o conhecimento ou o desempenho em certa dimensão e
como a pessoa precisa avançar para ter sucesso: o que eu preciso
aprender para melhorar? Ou seja, enquanto os testes de aptidão e a
maior parte da teoria dos estilos de aprendizagem tendem a enfatizar
nossos pontos fortes e a incentivar a nos concentrarmos neles, o teste
dinâmico nos ajuda a descobrir nossas fraquezas e a corrigi-las. Na
escola da experiência de vida, os contratempos nos mostram onde
precisamos melhorar. Podemos evitar desaﬁos semelhantes no futuro,
ou podemos redobrar nossos esforços para dominá-los, ampliando
nossas capacidades e expertise. As experiências de Bruce Hendry
investindo no aluguel de imóveis e na bolsa de valores lhe

--- Page 167 ---
proporcionaram reveses, e as lições que ele tirou foram elementos
essenciais em sua educação: ser cético quando alguém está tentando
lhe vender algo, descobrir as perguntas certas e aprender como
desencavar as respostas. Isso é expertise em desenvolvimento.
Teste dinâmico tem três etapas.
Etapa 1: um teste de algum tipo – talvez um experimento ou um
teste escrito – revela em que área eu preciso melhorar meus
conhecimentos ou minhas habilidades.
Etapa 2: dedico-me a aumentar minha competência, utilizando
reﬂexão, prática, espaçamento e outras técnicas de aprendizagem
eﬁcaz.
Etapa 3: testo-me novamente, prestando atenção para o que
funciona melhor agora, mas também, e em especial, onde eu ainda
preciso esforçar-me mais.
Quando estamos aprendendo a caminhar e damos nossos
primeiros passos, estamos nos envolvendo em um teste dinâmico. Ao
escrever seu primeiro conto, submetê-lo aos colegas de escritório para
receber feedback, depois revisá-lo e trazê-lo de volta, você está se
envolvendo em teste dinâmico, aprendendo o ofício de escritor e
obtendo uma percepção sobre seu potencial. Os limites superiores de
seu desempenho em qualquer habilidade cognitiva ou manual podem
ser deﬁnidos por fatores além de seu controle, como sua inteligência e
os limites naturais de sua capacidade, mas a maioria de nós é capaz de
aprender a alcançar um desempenho mais perto de nosso potencial
pleno, na maioria das áreas, descobrindo nossas fraquezas e
trabalhando para superá-las.12

--- Page 168 ---
CONSTRUÇÃO DE ESTRUTURA
Parecem existir diferenças cognitivas em como aprendemos, embora
não aquelas sugeridas pelos defensores dos estilos de aprendizagem.
Uma dessas diferenças é a ideia antes mencionada, que os psicólogos
chamam de construção de estrutura: o ato de, ao nos depararmos com
novos conteúdos, extrair as ideias mais salientes e, a partir delas,
construir uma estrutura mental coerente. Essas estruturas são
chamadas de modelos mentais, ou mapas mentais. Construtores de
estrutura eﬁcientes aprendem novos conteúdos melhor do que
construtores ineﬁcientes. Esses últimos têm diﬁculdade para separar as
informações irrelevantes ou contraditórias e, por isso, tendem a se
apoiar em muitos conceitos a serem condensados em um modelo
funcional (ou estrutura geral) que possa servir como alicerce para a
aprendizagem futura.
A teoria da construção de estrutura apresenta certa semelhança
com um vilarejo construído com blocos de Lego. Suponha que você
esteja fazendo um curso relâmpago sobre um assunto novo. Você
começa com um livro-texto repleto de ideias e se propõe a construir um
modelo mental coerente a partir dos conhecimentos nele contidos. Em
nossa analogia com o Lego, você começa com uma caixa repleta de
peças de Lego e se propõe a construir a cidadezinha estampada na
caixa. Você despeja as peças e as classiﬁca em várias pilhas.
Primeiramente, você esquematiza as ruas e calçadas que deﬁnem o
perímetro da cidade e seus diferentes lugares. Em seguida, classiﬁca as
peças restantes conforme os elementos que elas compõem: condomínio
de apartamentos, escola, hospital, estádio, centro comercial, corpo de
bombeiros. Cada um desses elementos é como uma ideia principal do
livro-texto, e cada elemento adquire mais forma e nuance à medida que
peças adicionais vão sendo adicionadas e encaixadas em seu lugar.
Juntas, essas ideias principais formam a estrutura maior do vilarejo.
Agora, vamos supor que seu irmão tenha usado esse conjunto de
Lego antes e guardado na caixa algumas peças de outro conjunto. À
medida que você encontra as peças, algumas talvez não se encaixem
em seus blocos de construção, e você pode separar as que não
combinam. Ou pode descobrir que algumas das peças novas podem
ser usadas para formar a subestrutura de um bloco de construção
existente, conferindo-lhe mais profundidade e deﬁnição (varandas,

--- Page 169 ---
pátios e decks, para a infraestrutura de apartamentos; postes, hidrantes
e árvores de bulevares, para a infraestrutura das ruas).
Despreocupadamente, você acrescenta essas peças em seu vilarejo,
mesmo que os criadores originais do conjunto não tenham planejado
esse tipo de coisa. Construtores eﬁcientes de estrutura desenvolvem a
habilidade de identiﬁcar os conceitos fundamentais e seus blocos de
construção essenciais, bem como de classiﬁcar as novas informações,
se elas são um acréscimo à estrutura maior e aos conhecimentos
prévios ou se elas são descartáveis e podem ser postas de lado. Por
outro lado, construtores ineﬁcientes de estrutura têm diﬁculdades para
imaginar e deﬁnir uma estrutura abrangente e saber quais informações
precisam se encaixar nela e o que deve ser descartado. A construção
da estrutura é uma forma de disciplina consciente e subconsciente: as
coisas se encaixam ou não; adicionam nuance, capacidade e
signiﬁcado, ou obscurecem e sobrecarregam.
Uma analogia mais simples pode ser uma amiga que deseja contar
uma história peculiar sobre esse menino de 4 anos de idade que ela
conhece: menciona o nome da mãe, como elas se tornaram amigas em
seu clube do livro, por ﬁm, explicando que a mãe, por coincidência,
recebeu uma grande carga de estrume para o jardim dela, justamente
na manhã do aniversário do menino – a mãe é uma jardineira incrível,
suas berinjelas foram premiadas na feira e ela foi entrevistada no
programa de rádio matinal, e ela compra o esterco daquele senhor
viúvo de sua igreja que cria cavalos Clydesdale e cujo ﬁlho é casado
com... e assim por diante. Sua amiga não consegue isolar as ideias
principais a partir do festival de associações irrelevantes, e a ouvinte
acaba não prestando atenção na história. Contar histórias, também,
depende da estrutura.
Nossa compreensão sobre construção de estrutura como uma
diferença cognitiva na aprendizagem ainda está em fase inicial: a
construção ineﬁciente de estrutura decorre de um mecanismo cognitivo
defeituoso, ou a construção da estrutura é uma habilidade que alguns
têm naturalmente e a outros precisam ser ensinadas? Sabemos que,
quando perguntas são incorporadas em textos para ajudar os leitores a
focalizar as ideias principais, o desempenho de aprendizagem dos
construtores ineﬁcientes de estrutura melhora a um nível equivalente ao
dos construtores eﬁcientes de estrutura. As perguntas incorporadas
promovem uma representação mais coerente do texto do que aquela
que os construtores ineﬁcientes de estrutura conseguem construir por

--- Page 170 ---
conta própria, redirecionando-os, assim, rumo ao nível alcançado pelos
construtores mais eﬁcientes.
Por enquanto, o que está acontecendo nessa situação permanece
uma questão em aberto, mas a implicação para os alunos parece
reforçar a ideia já apresentada anteriormente pelo neurocirurgião Mike
Ebersold e pelo neurologista pediátrico Doug Larsen: cultivar o hábito
de reﬂetir sobre as próprias experiências, de transformá-las em uma
narrativa, fortalece a aprendizagem. A teoria da construção de estrutura
pode fornecer uma pista para explicar isso: reﬂetir sobre o que deu
certo, o que deu errado e como é possível fazer de modo diferente na
próxima vez nos ajuda a isolar as ideias-chave, organizá-las em
modelos mentais e aplicá-las novamente no futuro, com vistas a
aprimorar e evoluir com base no que já aprendemos.13

--- Page 171 ---
APRENDIZAGEM POR MEIO DE REGRAS VERSUS APRENDIZAGEM POR MEIO DE EXEMPLOS
Outra diferença cognitiva que parece ter importância é se você
“aprende por meio de regras” ou “aprende meio de exemplos”. A
distinção é um pouco parecida com a que acabamos de discutir. Ao
estudar os diferentes tipos de problemas em uma aula de química, ou
espécimes em um curso sobre pássaros e como identiﬁcá-los, quem
aprende por meio de regras tende a derivar os princípios básicos ou
“regras” que diferenciam os exemplos sendo estudados. Mais tarde, ao
encontrarem um novo problema de química ou espécime de pássaro,
eles aplicam as regras como um meio para classiﬁcá-los e escolher a
solução ou o espécime adequado. Quem aprende por meio de
exemplos tende a memorizar os exemplos em vez dos princípios
básicos. Quando se deparam com um caso desconhecido, falta-lhes a
compreensão das regras necessárias para classiﬁcá-lo ou resolvê-lo,
então generalizam o exemplo mais próximo de que conseguem se
lembrar, mesmo se não for particularmente relevante para o novo caso.
Porém, quem aprende por meio de exemplos pode melhorar sua
capacidade de derivar as regras básicas quando são convidados a
comparar dois exemplos diferentes em vez de se concentrar em estudar
um exemplo de cada vez. Da mesma forma, são mais propensos a
descobrir a solução comum para diferentes problemas se primeiro
tiverem que comparar os problemas e tentar descobrir as semelhanças
básicas.
A título de ilustração, considere dois diferentes problemas
hipotéticos enfrentados por um aprendiz. Esses problemas vêm de
pesquisas sobre aprendizagem por meio de regras. Em um problema,
os exércitos de um general estão distribuídos para atacar um castelo
que é protegido por um fosso. Espiões ﬁcaram sabendo que as pontes
sobre o fosso foram minadas pelo comandante do castelo. As minas
são preparadas para permitir que pequenos grupos atravessem as
pontes, de modo que os ocupantes do castelo possam ir buscar
alimentos e combustível. Como o general vai conseguir que um
numeroso exército ultrapasse as pontes para atacar o castelo sem
detonar as minas?
O outro problema envolve um tumor inoperável, que pode ser
destruído por radiação concentrada. Porém, a radiação também precisa
ultrapassar tecidos saudáveis. Um feixe de intensidade suﬁciente para

--- Page 172 ---
destruir o tumor irá daniﬁcar o tecido saudável que ele atravessa. Como
destruir o tumor sem daniﬁcar o tecido saudável?
Nesses estudos, os alunos têm diﬁculdade em encontrar a solução
para qualquer um desses problemas, a menos que sejam instruídos a
olhar as semelhanças entre eles. Ao procurar semelhanças, muitos
alunos observam que: (1) os dois problemas exigem que uma grande
força seja dirigida a um alvo; (2) a força não pode ser maciça e
entregue em uma única rota sem resultado adverso; e (3) forças
menores conseguem alcançar o alvo, mas uma força pequena é
insuﬁciente para resolver o problema. Identiﬁcando essas semelhanças,
os alunos muitas vezes chegam a uma estratégia de dividir a força
maior em forças menores, e mandá-las em diferentes percursos para
convergir no alvo e destruí-lo sem acionar minas ou daniﬁcar o tecido
saudável. Eis a recompensa: depois de descobrir essa solução básica
comum, então os alunos são capazes de continuar e resolver uma série
de diferentes problemas de convergência.14
Como acontece com construtores de estrutura eﬁcientes e
ineﬁcientes, nosso entendimento sobre aprendizes por meio de regras
versus por meio de exemplos ainda é muito preliminar. Porém, sabemos
que construtores eﬁcientes de estrutura e aprendizes por meio de
regras são mais bem-sucedidos em transferir sua aprendizagem a
situações desconhecidas do que construtores ineﬁcientes de estrutura e
aprendizes por meio de exemplos. Você pode se perguntar se a
tendência a ser um construtor eﬁciente de estrutura está correlacionada
com a tendência a ser um aprendiz por meio de regras. Infelizmente,
não existem pesquisas disponíveis para responder a essa pergunta.
Você pode observar o desenvolvimento das habilidades de
construção de estrutura e aprendizagem por meio de regras na
capacidade de uma criança contar piadas. Um menino de 3 anos de
idade provavelmente não consegue contar uma piada do tipo “Toc-toc”,
de alguém batendo na porta, com perguntas e respostas, que termina
com um trocadilho, pois ele não consegue entender a estrutura. Você
indaga “Quem está aí?” e ele pula para o ﬁnal da piada: “Bem que você
podia abrir a porta!” Ele não entende a importância de, após “Quem
está aí?”, responder “Ben” para preparar a piada. Quando tiver
completado 5 anos, ele terá se tornado um virtuoso contador de piadas
tipo “Toc-toc”: ele memorizou a estrutura. No entanto, aos 5 anos, ele
não domina ainda outros tipos de piadas, porque até então não
aprendeu o elemento essencial que faz as piadas funcionarem, que, é

--- Page 173 ---
claro, é a “regra” de que piadas de qualquer tipo precisam de uma
preparação, explícita ou implícita.15
Se você considerar a lição precoce de Bruce Hendry sobre o valor
elevado de uma maleta cheia de fogos de artifício escassos no
mercado, percebe como, quando ele se depara com vagões muitos
anos mais tarde, ele está lidando com o mesmo bloco de construção de
oferta e procura, mas dentro de um modelo muito mais complexo, que
emprega outros blocos de conhecimentos que ele construiu ao longo
dos anos, para abranger conceitos como risco de crédito, ciclos de
negócios e processos de falência. Por que há oferta de vagões em
excesso? Porque incentivos ﬁscais aos investidores tinham encorajado
a aplicação de muito dinheiro em sua produção. Quanto vale um
vagão? Tinham o custo unitário de 42 mil dólares e estavam em
excelentes condições, pois pertenciam a um dos últimos lotes a serem
fabricados. Ele pesquisou a vida útil de um vagão de carga e seu valor
de sucata e analisou os contratos de locação. Mesmo que todos os
vagões dele ﬁcassem ociosos, os pagamentos de locação já renderiam
um bom retorno sobre seu investimento, quando o excesso fosse sendo
absorvido pelo sistema e o mercado reagisse.
Se estivéssemos lá, também teríamos comprado vagões. Ou pelo
menos é assim que gostaríamos de pensar. Mas não é como encher
uma mochila com fogos de artifício, mesmo se o princípio básico da
oferta e da procura seja o equivalente. Você precisaria comprar os
vagões direito e entender como o empreendimento funciona – o que, em
termos leigos, chamamos de know-how. O conhecimento não se
transforma em know-how até você entender os princípios básicos em
ação e conseguir encaixá-los, de modo coordenado, em uma estrutura
maior que a soma de suas partes. O know-how é a aprendizagem que
lhe permite realizar a tarefa.

--- Page 174 ---
A LIÇÃO
Considerando o que sabemos sobre as diferenças de aprendizagem,
qual é a lição?
Seja a pessoa no comando. Um velho adágio da escola de vendas diz
que você não consegue caçar um cervo sem sair da estalagem. O
mesmo vale para a aprendizagem: você precisa se vestir, sair porta
afora e encontrar o que procura. Alcançar o domínio, especialmente de
ideias, habilidades e processos complexos, exige uma busca. Não é
uma nota em um teste, algo que um treinador lhe concede, ou uma
qualidade que simplesmente é absorvida com a maturidade.
Aceite a noção de inteligência bem-sucedida. Expanda os horizontes:
não se empoleire no escaninho de seu estilo de aprendizagem
preferido, mas tome as rédeas de seus recursos e explore todas as
suas “inteligências” para dominar os conhecimentos ou as habilidades
que você deseja adquirir. Descreva o que você quer saber, fazer ou
realizar. Em seguida, liste as competências necessárias, o que você
precisa aprender e onde pode encontrar os conhecimentos ou as
habilidades. Então vá atrás deles.
Considere que sua expertise está em contínuo desenvolvimento,
pratique testes dinâmicos como estratégia de aprendizagem para
descobrir seus pontos fracos e se concentre em melhorar nessas áreas.
É inteligente aprimorar seus pontos fortes, mas você se tornará cada
vez mais versátil e competente caso também usar os testes e o método
da tentativa e erro para continuar a melhorar nas áreas em que seus
conhecimentos ou desempenhos deixam a desejar.
Adote estratégias de aprendizagem ativa, como a prática de recuperar
informações, espaçamento e intercalação. Seja ousado. Como as
pessoas com dislexia que se tornaram grandes empreendedores,
desenvolva soluções alternativas ou habilidades compensatórias para
os defeitos ou lacunas em suas aptidões.
Não conﬁe na sensação de conforto: como um bom aviador que
veriﬁca seus instrumentos, utilize testes, avaliação por pares e outras
ferramentas descritas no Capítulo 5 para se certiﬁcar de que é exata
sua apreciação sobre o que você sabe e pode fazer, e que sua
estratégia está lhe guiando rumo a seus objetivos.

--- Page 175 ---
Não suponha que você está fazendo algo errado se a
aprendizagem parece difícil. Lembre-se de que as diﬁculdades que
você consegue superar com maior esforço cognitivo vão mais do que
recompensá-lo em termos de profundidade e durabilidade de sua
aprendizagem.
Destile os princípios básicos; construa a estrutura. Se você aprende
por meio de exemplos, estude dois ou mais exemplos por vez, em vez
de um por um, e se pergunte de que forma esses exemplos são iguais
ou diferentes. São tão diferentes a ponto de exigir soluções diferentes,
ou tão semelhantes a ponto de se enquadrarem em uma solução
comum?
Divida sua ideia ou competência desejada em seus componentes.
Se você pensa que é um construtor ineﬁciente de estrutura ou aprende
por meio de exemplos, tentando entender um conteúdo novo,
periodicamente faça uma pausa e pergunte: quais são as ideias
centrais, quais são as regras? Descreva cada ideia e lembre-se dos
pontos relacionados a elas. Quais são as grandes ideias, e quais delas
estão apoiando conceitos ou nuances? Se você fosse testar-se sobre
as ideias principais, como as descreveria?
Consegue imaginar algum tipo de andaime ou estrutura que
conecte essas ideias centrais? Se pedíssemos emprestada a metáfora
da tortuosa escada em espiral como uma estrutura para o modelo de
investimento de Bruce Hendry, talvez funcionasse como algo assim:
escadas em espiral têm três partes – uma coluna central, a base dos
degraus e o espelho dos degraus. Digamos que a coluna central é a
peça que nos conecta de onde estamos (aqui embaixo) para onde
queremos estar (lá em cima). É a oportunidade de investimento. Cada
base dos degraus é um elemento do negócio que nos protege contra
perder dinheiro e cair para trás, e cada intervalo entre os degraus
representa um passo acima. A base e o espaçamento dos degraus
devem estar presentes para que a escadaria funcione e para que um
acordo seja atraente. Saber o valor da sucata dos vagões é uma base
de degrau – Bruce sabe que esse é o mínimo que vai obter a partir de
seu investimento. Outra base de degrau é a renda de locação
garantida, enquanto o capital estiver imobilizado. Quais são alguns dos
espaçamentos entre os degraus? A escassez iminente, que vai elevar
os valores. A condição excelente dos vagões, equivalente à de vagões
novos, que é um valor latente. Um acordo que não tem base de degrau

--- Page 176 ---
e seu espaçamento não nos protege contra as oscilações para baixo e
nem nos traz segurança nos bons momentos.
A estrutura nos rodeia e está disponível para nós pelo recurso
poético da metáfora. Uma árvore, com suas raízes, tronco e ramos. Um
rio. Um vilarejo, englobando ruas e quarteirões, casas e lojas e
escritórios. A estrutura do vilarejo explica como esses elementos estão
interligados, de modo que o vilarejo ganhe vida e um signiﬁcado que
não existiria se esses elementos estivessem espalhados aleatoriamente
em uma paisagem vazia.
Ao derivar as regras básicas e organizá-las de forma estruturada,
você conquista mais do que conhecimento. Você conquista o know-
how. E esse tipo de conhecimento permitirá o seu crescimento.
[VARQ]  N. de T.: Em inglês, VARK: visual, auditory, reading and kinesthetic.

--- Page 177 ---
7
AUMENTE SUAS HABILIDADES
Em um famoso estudo feito na década de 1970, um pesquisador
colocou, uma por uma, todas as crianças de uma creche em uma sala
sem qualquer distração, exceto um marshmallow sobre uma bandeja na
mesa. Pouco antes de sair da sala, o pesquisador avisava a criança de
que podia comer o marshmallow naquele instante, ou, se esperasse 15
minutos, seria recompensada com um segundo marshmallow.
Walter Mischel e seus estudantes de pós-graduação observaram
através de um vidro espelhado como as crianças enfrentavam seu
dilema. Algumas estalavam o marshmallow na boca assim que o
pesquisador saía, mas outras conseguiam esperar. Para ajudar a se
conter, essas crianças tentavam qualquer coisa que pudessem
imaginar. Elas “tapavam os olhos com as mãos, repousavam a cabeça
nos braços, conversavam sozinhas, cantavam, inventavam jogos com
as mãos e os pés e até tentavam dormir”, para desviar os olhos e se
distrair da recompensa.
Das mais de 600 crianças que participaram da experiência,
apenas um terço conseguiu resistir à tentação o tempo suﬁciente para
ganhar o segundo marshmallow.
Uma série de estudos subsequentes, o mais recente de 2011,
constatou que as crianças da creche que tinham sido mais bem-
sucedidas em postergar a gratiﬁcação nesse exercício, tiveram
carreiras mais bem-sucedidas na idade adulta.
O estudo com os marshmallows é sublime em sua simplicidade e
como metáfora para a vida. Nascemos com o dom de nossos genes,
mas nosso sucesso também será determinado, em grau surpreendente,
pelo foco e pela autodisciplina, que se originam da motivação e do
senso de empoderamento pessoal.1
Considere James Paterson, galês irrequieto de seus trinta e
poucos anos, com sua atração espontânea pelo poder das fórmulas
mnemônicas e pelo mundo das competições de memória. O termo

--- Page 178 ---
“mnemônico” vem da palavra grega que signiﬁca “memória”. Fórmulas
mnemônicas são ferramentas mentais que podem assumir muitas
formas, mas geralmente são utilizadas para ajudar a reter um grande
volume de novos conteúdos na memória, com pistas para pronta
recuperação.
James ouviu falar a primeira vez sobre mnemônicos quando um de
seus professores universitários mencionou sua utilidade durante uma
palestra. Ele foi direto para casa, procurou na internet, comprou um
livro. Se aprendesse aquelas técnicas, imaginava ele, conseguiria
memorizar os assuntos das aulas com rapidez, sobrando muito mais
tempo para sair com os amigos. Começou a praticar a memorização:
nomes e datas para suas aulas de psicologia e as páginas do livro-texto
onde eles eram citados. Também praticou truques de salão, como
memorizar sequências de cartas embaralhadas ou encadeamentos de
números aleatórios lidos a partir de listas feitas por amigos. Passou
muitas e muitas horas aperfeiçoando suas técnicas, tornando-se hábil
e, também, uma atração em suas redes sociais. O ano era 2006, e, ao
saber que uma competição de memória seria realizada em Cambridge,
Inglaterra, por diversão, decidiu se inscrever. Lá, surpreendeu-se ao
conquistar o primeiro lugar na categoria dos novatos, proeza que lhe
valeu mil euros. Foi ﬁsgado. Imaginando que não tinha nada a perder ao
se arriscar de novo, resolveu competir no primeiro Campeonato Mundial
de Memória, em Londres, no mesmo ano.
Com os mnemônicos, James tinha vislumbrado como guardar
alguns fatos fáceis para vencer suas provas sem gastar o tempo e o
esforço para dominar plenamente o conteúdo, mas descobriu algo bem
diferente, como veremos em seguida.
Atletas da memória, como esses competidores se autodenominam,
sempre começam de modos diferentes. Nelson Dellis, o Campeão de
Memória dos Estados Unidos, em 2012, começou depois que a sua avó
morreu da doença de Alzheimer. Nelson a observou deﬁnhar com o
tempo, e a capacidade dela de se recordar das coisas foi a primeira
faculdade cognitiva a se deteriorar. Embora estivesse apenas na faixa
dos vinte e poucos anos, Nelson pensava se estaria fadado ao mesmo
destino, e o que poderia fazer em relação a isso. Descobriu os esportes
mentais, na esperança de que, se conseguisse desenvolver uma
memória excelente, de grande capacidade, então poderia ter reservas,
caso a doença lhe atingisse ao longo da vida. Nelson é outro atleta da
memória em ascensão, e criou uma Fundação, a Climb for Memory, a

--- Page 179 ---
ﬁm de conscientizar as pessoas e angariar fundos para pesquisar essa
terrível doença. Não por acaso, Nelson também escala montanhas (por
duas vezes chegou perto do cume do Monte Everest), daí o nome da
fundação. Neste capítulo, vamos conhecer outras pessoas que, como
Paterson e Dellis, tiveram êxito ao procurar elevar suas habilidades
cognitivas de uma forma ou de outra.
O cérebro é extraordinariamente plástico, para utilizar o termo aplicado
em neurociência, mesmo em idade avançada para a maioria das
pessoas. Neste capítulo, ao discutir o aprimoramento das capacidades
intelectuais, também analisamos algumas das perguntas que a ciência
está tentando responder sobre a capacidade do cérebro de mudar ao
longo da vida e a capacidade das pessoas para inﬂuenciar essas
mudanças e de aumentar seus QIs. Então descrevemos três estratégias
cognitivas conhecidas visando aumentar a capacidade mental que você
já tem.
De certa forma, a infância do cérebro é como a infância de uma
nação. Quando John Fremont chegou com suas forças expedicionárias
a Pueblo de Los Angeles, em 1846, na campanha dos Estados Unidos
para tomar o território do noroeste do México, ele não teve outro recurso
para relatar seu progresso ao presidente James Polk, em Washington,
exceto enviar seu batedor, Kit Carson, continente afora no lombo de sua
mula – uma viagem de quase seis mil milhas através de montanhas,
desertos pradarias, ﬂorestas e territórios selvagens. Fremont
pressionou Carson para imprimir um ritmo alucinante, sem parar nem
mesmo para caçar ao longo do caminho, mas que se sustentasse
comendo as mulas à medida que desfalecessem e precisassem ser
substituídas. A necessidade de fazer uma jornada dessas revela o nível
de subdesenvolvimento do país. Com seus escassos 1,65 m e 63 kg,
Carson era o melhor que tinha o país para enviar uma mensagem de
uma costa à outra. Apesar dos ilimitados recursos naturais do
continente, a jovem nação engatinhava em termos de sua capacidade.
Para tornar-se poderosa, precisaria de cidades, universidades, fábricas
e fazendas; e mais portos, estradas, trens e linhas de telégrafo para
conectá-las.2

--- Page 180 ---
O mesmo acontece com o cérebro. Nascemos dotados da matéria-
prima de nossos genes, mas só nos tornamos mais capazes por meio
da aprendizagem e do desenvolvimento de modelos mentais e padrões
neurais que nos permitem raciocinar, resolver e criar. Fomos educados
para pensar que a inteligência é inata e que nosso potencial intelectual
se encontra mais ou menos deﬁnido desde o nascimento. Agora
sabemos que não funciona assim. As médias de QIs subiram ao longo
do século passado, com as melhorias nas condições de vida. Quando
as pessoas sofrem dano cerebral devido a derrames ou acidentes, os
cientistas vêm testemunhando que o cérebro de alguma forma reatribui
funções, para que as redes adjacentes de neurônios assumam o
trabalho de áreas daniﬁcadas, permitindo que as pessoas recuperem
as capacidades perdidas. As competições entre “atletas da memória”
como James Paterson e Nelson Dellis têm surgido como um esporte
internacional entre pessoas que se prepararam para executar atos
surpreendentes de memória. Revelou-se que o desempenho de
especialistas em medicina, ciência, música, xadrez ou esportes não é o
produto apenas de dons inatos, como há muito tempo se pensava, mas
de habilidades que foram se estabelecendo, camada por camada, ao
longo de milhares de horas de prática. Em suma, as pesquisas e os
registros modernos têm mostrado que nós e nossos cérebros somos
capazes de façanhas muito maiores do que os cientistas imaginavam
algumas décadas atrás.

--- Page 181 ---
NEUROPLASTICIDADE
Todos os conhecimentos e memórias são fenômenos ﬁsiológicos, que
acontecem em nossos neurônios e redes neurais. A ideia de que a
capacidade cerebral não é apenas inata, mas plástica, mutável, algo
que se reorganiza com cada nova tarefa, é uma revelação recente, e
estamos apenas no limiar de entender o que isso signiﬁca e como
funciona.
Em uma útil revisão sobre a neurociência, John T. Bruer abordou
essa questão do desenvolvimento inicial e da estabilização dos circuitos
cerebrais, bem como nossa capacidade de reforçar a capacidade
intelectual de nossos ﬁlhos por meio da estimulação precoce.
Nascemos com cerca de 100 bilhões de células nervosas, chamadas
de neurônios. Entre os neurônios existem as sinapses, as conexões que
lhes permitem transmitir os sinais. No período pouco antes e logo após
o nascimento, passamos por “uma exuberante explosão na criação de
sinapses”, por meio das quais o cérebro se conecta: dos neurônios
brotam ramos microscópicos, chamados de axônios, que se estendem
em busca de minúsculos nós em outros neurônios, chamados de
dendritos. Quando o axônio se junta a um dendrito, uma sinapse é
formada. Para encontrar seus dendritos alvo, alguns axônios precisam
viajar grandes distâncias para completar as conexões que compõem
nossos circuitos neurais (uma jornada de escala e precisão tão
assustadoras que Bruer a compara com alguém atravessar os Estados
Unidos até encontrar um parceiro que o espera na costa oposta, não
muito diferente da missão que Kit Carson recebeu do general Fremont
para enviar a mensagem ao presidente Polk). É esse circuito que
capacita nossos sentidos, cognição e coordenação motora, inclusive a
aprendizagem e a memória. É ele que forma as possibilidades e os
limites de nossa capacidade intelectual.
O número de sinapses alcança o auge com a idade de 1 ou 2 anos,
número cerca de 50% mais alto do que a média que possuímos como
adultos. Um período de platô segue e perdura até em torno da
puberdade, quando essa superabundância começa a declinar, à
medida que o cérebro enfrenta um período de poda sináptica. O nível
adulto chega por volta dos 16 anos de idade, com um número ainda
fantástico, calculado em torno de 150 trilhões de conexões.

--- Page 182 ---
Não sabemos por que o cérebro infantil produz um excesso de
conexões nem como ele determina quais serão podadas. Alguns
neurocientistas acreditam que as conexões que deixamos de utilizar
são aquelas que fenecem e desaparecem, noção que parece
manifestar o princípio de “utilize ou perca” e justiﬁca a estimulação
precoce do máximo de conexões possíveis, na esperança de mantê-las
para toda a vida. Outra teoria sugere que o ﬂorescimento e a poda
sejam determinados pela genética e que exercemos pouca ou nenhuma
inﬂuência sobre quais sinapses sobrevivem e quais não sobrevivem.
“Embora o cérebro da criança adquira uma imensa quantidade de
informações durante os primeiros anos”, relatou a neurocientista
Patricia Goldman-Rakic à Comissão de Educação dos Estados, a maior
parte da aprendizagem é adquirida após a formação sináptica se
estabilizar.
Porém, desde o momento em que a criança entra no 1º ano do ensino fundamental, até o ensino médio, faculdade e além, há pouca mudança no número de
sinapses. É justamente durante esse período no qual ocorrem poucas (ou nenhuma) formações sinápticas que acontece a maior parte da aprendizagem.
É nesse período em que desenvolvemos habilidades de nível
adulto em línguas, matemática e lógica.3 E provavelmente é nesse
período, mais do que durante a primeira infância, no entender do
neurocientista Harry T. Chugani, que a experiência e a estimulação
ambiental fazem a sintonia ﬁna de nossos circuitos e tornam exclusiva
do homem a nossa arquitetura neuronal.4 Em um artigo de 2011, umaequipe de acadêmicos britânicos nos campos da psicologia e sociologia
analisaram as evidências da neurociência e concluíram que a
arquitetura e a estrutura genérica do cérebro parecem ser
substancialmente determinadas pelos genes, mas que a requintada
estrutura das redes neurais parece ser moldada pela experiência e ser
capaz de substancial modiﬁcação.5
O fato de o cérebro ser mutável se tornou claro em muitas frentes.
Norman Doidge, em seu livro O cérebro que se transforma, se debruça
sobre interessantes casos de pacientes que superam graves lesões
com o auxílio de neurologistas, cuja pesquisa e prática estão

--- Page 183 ---
avançando as fronteiras de nosso entendimento sobre a
neuroplasticidade.
Um deles foi Paul Bach-y-Rita, pioneiro na aplicação de um
dispositivo para ajudar pacientes que sofreram danos aos órgãos
sensoriais. O dispositivo de Bach-y-Rita permite aos pacientes
recuperar as habilidades perdidas ensinando o cérebro a responder ao
estímulo de outras partes de seus corpos, substituindo um sistema
sensorial por outro, praticamente da mesma forma com que uma
pessoa cega aprende a se orientar por meio da ecolocalização,
“enxergando” seu entorno ao interpretar os diferentes sons dos toques
de uma bengala, ou aprende a ler com o sentido do tato, utilizando o
método Braille.6
Uma das pacientes de Bach-y-Rita sofrera danos ao seu sistema
vestibular (a maneira como o ouvido interno percebe o equilíbrio e a
orientação espacial). Por isso, ela ﬁcou tão sem equilíbrio que era
incapaz de se levantar, caminhar ou sobreviver com independência.
Bach-y-Rita instalou em um capacete com níveis (como os usados por
carpinteiros) e os conectou para que enviasse impulsos a um sensor
ﬂexível, do tamanho de um selo postal, contendo 144 microeletrodos,
instalado na língua da paciente. Quando ela inclinava a cabeça, os
eletrodos faiscavam na língua simulando efervescência, mas em
padrões distintos, conforme a direção e o ângulo de seus movimentos
da cabeça. Com a prática de utilização do dispositivo, ela
gradativamente conseguiu retreinar seu cérebro e o sistema vestibular,
recuperando seu senso de equilíbrio por períodos cada vez mais longos
após as sessões de treinamento.
Outro paciente, um homem de 35 anos que perdera a visão aos 13
anos de idade, foi equipado com uma pequena câmera montada em um
capacete e habilitada a enviar impulsos também para a língua. Como
explicou Bach-y-Rita, não são os olhos que enxergam, é o cérebro. Os
olhos percebem, e o cérebro interpreta. O sucesso desse dispositivo
depende de o cérebro aprender a interpretar os sinais da língua como
visão. Esses resultados notáveis foram relatados no New York Times:
[...] pela primeira vez em 20 anos o paciente “encontrou portas, pegou bolas rolando em direção a ele e brincou com a sua ﬁlhinha em um jogo infantil de
adivinhar como os dedos estão dobrados (pedra, papel e tesoura). Declarou que, com a prática, o sentido comprometido melhora, ‘como se o cérebro estivesse
se reprogramado’”.7
Em mais outra aplicação, interessante à luz de nosso debate prévio
sobre metacognição, estimuladores estão sendo anexados aos tórax

--- Page 184 ---
dos aviadores para transmitir leituras de instrumento, ajudando o
cérebro a perceber as mudanças em inclinação e altitude que o sistema
vestibular do aviador é incapaz de detectar sob determinadas
condições de voo.
Os corpos das células neurais compõem a maior parte de nosso
cérebro, o que os cientistas chamam de massa cinzenta. O que eles
chamam de massa branca é a ﬁação: os axônios que se conectam aos
dendritos de outros corpos celulares neurais, e as bainhas de mielina
cerosas que envolvem alguns axônios, como o revestimento de plástico
no ﬁo de um abajur. Tanto a massa cinzenta quanto a branca são alvos
de intenso estudo cientíﬁco, à medida que tentamos entender como
funcionam os componentes que moldam a cognição e as habilidades
motoras e como eles mudam ao longo de nossas vidas. Essas
pesquisas vêm alcançando um grande progresso como resultado dos
recentes saltos na tecnologia de imagens cerebrais.
Um ambicioso esforço é o Human Connectome Project (Projeto
Conectoma Humano), ﬁnanciado pelo National Institute of Health (NIH),
para mapear as conexões no cérebro humano. (O termo “conectoma”
refere-se à arquitetura dos neurocircuitos humanos, no mesmo espírito
que “genoma” foi cunhado para o mapa do código genético humano.)
Em seus sites, as instituições de pesquisa participantes mostram
imagens surpreendentes da arquitetura ﬁbrosa do cérebro, feixes de
axônios humanos, similares a ﬁos, apresentados em cores neon para
indicar direções de sinal e revelando uma bizarra semelhança com a
gigantesca ﬁação interna dos supercomputadores da década de 1970.
Os primeiros resultados de pesquisa são intrigantes. Um estudo, feito
na UCLA, comparou a arquitetura sináptica de gêmeos univitelinos,
cujos genes são iguais, e a de gêmeos bivitelinos, que compartilham
apenas alguns genes. Esse estudo mostrou o que outros já haviam
sugerido: que a velocidade de nossas habilidades mentais é
determinada pela robustez de nossas conexões neurais; que essa
robustez, na fase inicial, em grande parte é determinada por nossos
genes, mas que nossos circuitos neuronais não amadurecem tão
precocemente quanto nosso desenvolvimento físico. Em vez disso, eles
continuam a mudar e evoluir ao longo da vida, até completarmos 40, 50

--- Page 185 ---
e 60 anos. Parte da maturação dessas conexões é o espessamento
gradual do revestimento de mielina dos axônios. Em geral, a
mielinização começa na parte de trás de nossos cérebros e se move à
frente, atingindo os lobos frontais quando entramos na vida adulta. Os
lobos frontais desempenham as funções executivas do cérebro e são a
localização dos processos de raciocínio e apreciação de alto nível,
habilidades que são desenvolvidas por meio da experiência.
A espessura do revestimento de mielina correlaciona-se com a
capacidade de cada um de nós, e, de acordo com as pesquisas, há
fortes indícios de que o aumento da prática constrói mais mielina ao
longo dos caminhos relacionados, melhorando a força e a velocidade
dos sinais elétricos e, por conseguinte, o desempenho. A intensiﬁcação
na prática de piano, por exemplo, tem mostrado aumentos
correspondentes na mielinização das ﬁbras nervosas associadas com o
movimento dos dedos e os processos cognitivos envolvidos em fazer
música, mudanças inexistentes em quem não toca piano.8
O estudo da formação de hábito fornece uma percepção
interessante sobre a neuroplasticidade. Os circuitos neurais que
utilizamos ao tomar ação consciente rumo a um objetivo não são os
mesmos que utilizamos quando nossas ações se tornaram automáticas,
em decorrência do hábito. As ações empreendidas por hábito são
controladas por uma região localizada mais ao fundo do cérebro, os
gânglios basais. Quando nos envolvemos em treinamento e repetição
de alguns tipos de aprendizagem, em especial, habilidades motoras e
tarefas sequenciais, nossa aprendizagem aparenta ser recodiﬁcada
nessa região mais profunda, a mesma área que controla ações
subconscientes, como movimentos oculares. Como parte desse
processo de recodiﬁcação, imagina-se que o cérebro agrupe as
sequências de ação cognitivas e motoras no mesmo bloco, de modo
que elas possam ser executadas como uma só unidade, ou seja, sem
exigir uma série de decisões conscientes, as quais retardariam
substancialmente nossas respostas. Essas sequências se tornam
automáticas. Ou seja, elas podem começar como ações que nos
ensinamos a fazer em busca de um objetivo, mas tornam-se respostas
automáticas aos estímulos. Alguns pesquisadores têm utilizado a
palavra “macro” (um simples aplicativo de computador) para descrever
o funcionamento desse agrupamento como uma forma de
aprendizagem altamente eﬁciente e consolidada. Segundo essas
teorias, o agrupamento é essencial ao processo da formação de hábito,

--- Page 186 ---
e isso ajuda a explicar várias situações. Nos esportes, desenvolvemos
a capacidade de responder ao rápido desdobramento dos eventos mais
instantaneamente do que o tempo necessário para pensar neles: a
maneira como o pianista supera, com os movimentos dos dedos, seus
pensamentos conscientes; ou como um jogador de xadrez aprende a
antecipar as incontáveis jogadas possíveis e as implicações
apresentadas por diferentes conﬁgurações do tabuleiro. A maioria de
nós exibe o mesmo talento ao digitar.
Outro sinal fundamental da duradoura mutabilidade cerebral é a
descoberta de que o hipocampo, onde consolidamos a aprendizagem e
a memória, é capaz de gerar novos neurônios ao longo da vida. Pensa-
se que esse fenômeno, chamado de neurogênese, exerça um papel
fulcral na capacidade cerebral de se recuperar de uma lesão física e na
capacidade humana de aprender ao longo da vida. A relação da
neurogênese com a aprendizagem e a memória é um novo campo de
pesquisas, mas os cientistas já demonstraram que a atividade da
aprendizagem associativa (ou seja, de aprender e lembrar a relação
entre itens não relacionados, como nomes e rostos) estimula um
aumento na criação de novos neurônios no hipocampo. Esse aumento
na neurogênese começa antes de as novas atividades de
aprendizagem serem realizadas, sugerindo a intenção do cérebro em
aprender. Da mesma forma, o aumento continua por um período após a
atividade de aprendizagem, sugerindo que a neurogênese desempenha
um papel na consolidação da memória, bem como nos efeitos benéﬁcos
que a prática espaçada e a prática de recuperar informações à custa de
esforço exercem na retenção de longo prazo.9
Claro, a aprendizagem e a memória são processos neurais. O fato
de que a prática de recuperar informações, a prática espaçada, o
ensaio, a aprendizagem por meio de regras e a construção de modelos
mentais melhoram a aprendizagem e a memória é uma evidência da
neuroplasticidade. Esse fato se coaduna com a compreensão dos
cientistas sobre a consolidação da memória na condição de agente
para aumentar e fortalecer as vias neurais, pelas quais mais tarde a
pessoa é capaz de recuperar e aplicar a aprendizagem. Nas palavras
de Ann e Richard Barnet, o desenvolvimento intelectual humano é “um

--- Page 187 ---
eterno diálogo entre as tendências herdadas e nossa história de vida”.10
A natureza desse diálogo é a questão central que exploramos no
restante deste capítulo.

--- Page 188 ---
O QI É MUTÁVEL?
O QI é um produto dos genes e do ambiente. Compare-o com a
estatura: é principalmente herdada, mas, ao longo das décadas, à
medida que a nutrição tem melhorado, as gerações seguintes mostram
alturas maiores. Da mesma forma, os QIs em todas as regiões
industrializadas do mundo mostraram um aumento contínuo desde o
início da amostragem padronizada em 1932, fenômeno chamado de
efeito Flynn, em homenagem ao cientista político que foi o primeiro a
chamar a atenção geral para o fato.11 Nos Estados Unidos, o QI médioaumentou 18 pontos nos últimos 60 anos. Para qualquer dado grupo
etário, um QI de 100 é a pontuação média daqueles que fazem os
testes de QI, então esse aumento signiﬁca que ter hoje um QI de 100
equivale à inteligência daqueles com QI 118, há 60 anos. Foi a média
que aumentou, e várias teorias tentam explicar isso. A principal é que
as escolas, a cultura (p. ex., televisão) e a nutrição mudaram
substancialmente, de maneiras que afetam as capacidades verbais e
matemáticas das pessoas conforme medidas pelos segmentos dos
testes que compõem o teste de QI.
Richard Nisbett, em seu livro Intelligence and How to Get It,
discute a inﬂuência de estímulos na sociedade moderna que não
existiam anos atrás, oferecendo como exemplo singelo um labirinto que
o McDonald’s incluía no McLanche Feliz há alguns anos, que era mais
difícil do que os labirintos incluídos em testes de QI para crianças
superdotadas.12 Nisbett também escreve sobre “multiplicadores
ambientais”, sugerindo que um garoto alto que escolhe o basquete
desenvolve uma proﬁciência no esporte que uma criança mais baixa
não desenvolve, exatamente como uma criança curiosa que se dedica a
aprender se torna mais inteligente do que uma criança de igual
inteligência, mas sem curiosidade para aprender. As opções de
aprendizagem se expandiram exponencialmente. Talvez uma pequena
diferença genética torne uma criança mais curiosa do que outras, mas o
efeito é multiplicado em um ambiente onde a curiosidade é facilmente
estimulada e logo satisfeita.
Outro fator ambiental que molda o QI é o status socioeconômico e
o maior estímulo e carinho que estão mais geralmente disponíveis em
famílias com mais educação e recursos. Em média, as crianças de
famílias abastadas obtêm resultados superiores em testes de QI do que

--- Page 189 ---
as crianças de famílias pobres. Da mesma forma, as crianças de
famílias pobres que são adotadas por famílias abastadas obtêm maior
pontuação em testes de QI, independentemente de os pais naturais
apresentarem alto ou baixo status socioeconômico.
A possibilidade de aumentar o QI é repleta de controvérsias e
objeto de inúmeros estudos, reﬂetindo grandes disparidades de rigor
cientíﬁco. Uma revisão abrangente publicada em 2013, abordando as
pesquisas existentes sobre aumentos de inteligência em crianças
pequenas, ajuda a esclarecer o assunto, em parte devido aos rigorosos
critérios que os autores estabeleceram para determinar quais estudos
se qualiﬁcariam para consideração. Os estudos considerados tinham de
avaliar uma população geral, não casos clínicos; ter um desenho
experimental aleatório; consistir em intervenções contínuas, não em
tratamentos rápidos ou apenas manipulações durante a experiência dos
testes; e usar uma medição aceita e padronizada de inteligência. Os
autores concentraram-se em experimentos envolvendo crianças desde
o período pré-natal até os 5 anos de idade, e os estudos que
satisﬁzeram seus requisitos envolveram mais de 37 mil participantes.
O que eles constataram? A nutrição afeta o QI. Fornecer
suplementos dietéticos de ácidos graxos para mulheres grávidas,
mulheres em lactação e bebês teve o efeito de aumentar o QI entre 3,5
a 6,5 pontos. Certos ácidos graxos fornecem os alicerces para o
desenvolvimento de células nervosas que o corpo não consegue
produzir sozinho, e a teoria por trás dos resultados é que esses
suplementos reforçam a criação de novas sinapses. Estudos sobre
outros suplementos, como ferro e vitaminas do complexo B, sugeriram
benefícios, mas precisam de validação com novas pesquisas antes que
possam ser considerados deﬁnitivos.
No âmbito dos efeitos ambientais, os autores constataram que
matricular crianças pobres na educação inicial aumenta o QI em mais
de quatro pontos e em mais de sete pontos se a intervenção acontecer
em um centro de ensino e não em casa, onde a estimulação é
sustentada com menos consistência. (A educação inicial foi deﬁnida
como enriquecimento ambiental e aprendizagem estruturada antes da
matrícula na pré-escola.)[NT] Crianças mais ricas, que presumivelmente
têm muitos desses benefícios em casa, talvez não revelem ganhos
semelhantes ao se matricularem em programas de educação inicial.
Além disso, nenhuma evidência sustenta a noção amplamente
difundida de que, quanto mais cedo as crianças forem matriculadas

--- Page 190 ---
nesses programas, melhores os resultados. Em vez disso, as
evidências sugerem que, como aﬁrma John Bruer, os primeiros anos de
vida não são janelas estreitas para o desenvolvimento que logo se
fecham.
Foram observados ganhos no QI como resultado de diversas
modalidades de treinamento cognitivo. Quando as mães em lares de
baixa renda receberam os meios para proporcionar a seus ﬁlhos
ferramentas educacionais, livros e quebra-cabeças e foram treinadas
em como ajudar seus ﬁlhos a aprender a falar e identiﬁcar objetos em
casa, as crianças apresentaram ganhos de QI. Quando as mães de
crianças de 3 anos em famílias de baixa renda foram treinadas a falar
com seus ﬁlhos com frequência e desaﬁar as crianças com muitas
questões de resposta aberta, o QI das crianças aumentou. Ler para
uma criança de 4 anos de idade ou mais jovem aumenta o QI da
criança, especialmente se a criança participar ativamente na leitura e é
incentivada pelo pai ou pela mãe a elaborar o que entendeu. Após a
idade de 4 anos, ler para a criança não aumenta o QI, mas continua a
acelerar o desenvolvimento da linguagem da criança. A pré-escola
impulsiona o QI das crianças em mais de quatro pontos, e, se a escola
inclui treinamento no uso da linguagem, em mais de sete pontos.
Novamente, não há um corpo de evidências que sustente a conclusão
de que a educação inicial, a pré-escola ou a treinamento no uso da
linguagem mostrariam ganhos de QI em crianças de famílias
abastadas, onde elas já se beneﬁciam das vantagens de um ambiente
mais rico.13

--- Page 191 ---
TREINAMENTO MENTAL?
E o que dizer dos jogos de “treinamento mental”? Estamos vendo o
surgimento de um novo tipo de negócio: oferecer jogos e vídeos on-line
com a promessa de exercitar seu cérebro como se ele fosse um
músculo, melhorando suas capacidades cognitivas. Esses produtos são
em grande parte fundamentados nos achados de um estudo suíço,
apresentado em 2008, mas que foi muito limitado em escopo e que não
foi replicado.14 O estudo se concentrava em melhorar a “inteligênciaﬂuida”: a facilidade para realizar raciocínio abstrato, captar inter-
relações desconhecidas e solucionar novos tipos de problemas. A
inteligência ﬂuida é um dos dois tipos de inteligência que compõem o
QI. A outra é a inteligência cristalizada, o repositório de conhecimentos
que acumulamos ao longo dos anos. É óbvio que podemos aumentar
nossa inteligência cristalizada por meio de estratégias eﬁcazes de
aprendizagem e memória, mas o que dizer sobre nossa inteligência
ﬂuida?
Um fator determinante e essencial da inteligência ﬂuida é a
capacidade da memória de trabalho de uma pessoa – o número de
novas ideias e inter-relações que uma pessoa consegue guardar na
mente enquanto trabalha na solução de um problema (em especial,
diante de certa quantidade de distração). O foco do estudo suíço era
dar aos participantes tarefas que exigiam desaﬁos cada vez mais
difíceis para a memória de trabalho, mantendo em mente dois estímulos
diferentes durante períodos de distração cada vez mais longos. Um
estímulo era uma sequência de numerais. O outro era um pequeno
quadrado luminoso que aparecia em vários locais de uma tela. Tanto os
numerais quanto os locais do quadrado mudavam a cada três
segundos. A tarefa era decidir – enquanto visualizava uma sequência
de numerais modiﬁcados e quadrados reposicionados – para cada
combinação de numeral e quadrado, se ela equivalia a uma
combinação que já havia sido apresentada anteriormente a n itens da
série. O número n aumentava durante os experimentos, tornando o
desaﬁo para a memória de trabalho progressivamente mais árdua.
Todos os participantes foram testados em tarefas de inteligência
ﬂuida no início do estudo. Depois, receberam esses exercícios de
diﬁculdade crescente para sua memória de trabalho, por períodos que
variaram em até 19 dias. Ao cabo do treinamento, eles foram

--- Page 192 ---
reexaminados para avaliar a sua inteligência ﬂuida. Todos obtiveram um
desempenho melhor do que antes do treinamento, e aqueles que se
envolveram no treinamento por períodos mais longos mostraram os
maiores avanços. Esses resultados mostraram pela primeira vez que a
inteligência ﬂuida pode ser aumentada por meio do treinamento.
Qual é o problema?
Os participantes eram poucos (apenas 35) e foram todos
recrutados de uma população parecida e altamente inteligente. Além do
mais, o estudo concentrou-se no treinamento em apenas uma tarefa.
Assim, não está claro até que ponto isso pode se aplicar ao treinamento
em outras tarefas para a memória de trabalho, ou se os resultados são
realmente sobre a memória de trabalho, em vez de alguma
peculiaridade do treinamento em particular. Por ﬁm, a permanência do
desempenho melhorado é desconhecida, e os resultados, conforme
observados, não foram replicados por outros estudos. Lembremo-nos, a
possibilidade de replicar os resultados empíricos é o alicerce da teoria
cientíﬁca. O site PsychFileDrawer.org mantém uma lista dos 20
principais estudos de pesquisas psicológicas que os usuários gostariam
de ver replicados, e o estudo suíço é o primeiro da lista. Uma tentativa
recente cujos resultados foram publicados em 2013 não conseguiu
encontrar quaisquer melhorias na inteligência ﬂuida na replicação dos
exercícios do estudo suíço. Curiosamente, os participantes do estudo
acreditavam que suas capacidades mentais tinham melhorado,
fenômeno que os autores descrevem como ilusório. No entanto, os
autores também reconhecem que uma maior sensação de autoeﬁcácia
pode levar a maior persistência em resolver problemas difíceis, se a
pessoa for encorajada pela convicção de que o treinamento melhorou
suas habilidades.15
O cérebro não é um músculo; portanto, fortalecer uma habilidade
não fortalece automaticamente as outras. Estratégias de aprendizagem
e memória, como a prática de recuperar informações e a construção de
modelos mentais, são eﬁcazes para melhorar as capacidades
intelectuais nos conteúdos e nas habilidades praticados, mas os
benefícios não se estendem ao domínio de outros conteúdos ou
habilidades. Estudos dos cérebros de especialistas mostram a
mielinização reforçada dos axônios relacionados à área de atuação,
mas não em outro lugar no cérebro. Mudanças na mielinização
observadas em pianistas virtuosos são especíﬁcas para o virtuosismo
no piano. Mas a capacidade de tornar a prática um hábito é

--- Page 193 ---
generalizável. Na medida em que o “treinamento cerebral” melhora a
eﬁcácia e a autoconﬁança, como alegam seus divulgadores, é mais
provável que os benefícios sejam os frutos de melhores hábitos, como
aprender a concentrar a atenção e persistir na prática.
Richard Nisbett escreve sobre “multiplicadores ambientais” que
acarretam um efeito desproporcional a partir de uma pequena
predisposição genética – a criança que é geneticamente apenas um
pouco mais curiosa se torna muito mais inteligente se estiver em um
ambiente que alimenta a curiosidade. Agora vire essa ideia de cabeça
para baixo. Sendo improvável que eu consiga aumentar de imediato
meu QI, existem estratégias ou comportamentos que possam servir
como “multiplicadores” cognitivos para turbinar o desempenho da
inteligência que eu já tenho? Sim. Acredite na possibilidade de
mentalidade voltada ao crescimento, pratique como especialista e
construa pistas para a memória.

--- Page 194 ---
MENTALIDADE VOLTADA AO CRESCIMENTO
Vamos retornar ao velho ditado: “Se você pensa que consegue ou
pensa que não consegue, você tem razão”. Eis que nisso há mais
verdade do que sabedoria popular. A atitude é muito importante. Os
estudos da psicóloga Carol Dweck chamaram enorme atenção por
mostrar exatamente o quão signiﬁcativo pode ser o impacto de uma
simples convicção na aprendizagem e no desempenho: a opinião de
que seu nível de habilidade intelectual não é ﬁxo, mas em grande
medida, está em suas próprias mãos.16
Dweck e seus colegas vêm replicando e expandindo seus
resultados em muitos estudos. Em um dos primeiros experimentos, ela
promoveu uma oﬁcina entre os alunos do 7º ano com baixo
desempenho em uma escola da cidade de Nova York, ensinando-lhes
sobre o funcionamento do cérebro e sobre técnicas de estudo eﬁcazes.
Metade do grupo também recebeu uma apresentação sobre memória,
mas à outra metade foi explicado como o cérebro muda em decorrência
da aprendizagem à custa de esforço: quando você se esforça muito e
aprende alguma coisa nova, o cérebro forma novas conexões, e essas
novas conexões, ao longo do tempo, tornam você mais inteligente. Esse
grupo aprendeu que o desenvolvimento intelectual não é o
desdobramento natural da inteligência, mas resulta das novas conexões
que são formadas por meio do esforço e da aprendizagem. Após a
oﬁcina, os dois grupos de crianças retomaram seu trabalho escolar.
Seus professores não sabiam que alguns tinham sido ensinados que o
cérebro muda com a aprendizagem à custa de esforço, mas, à medida
que o ano letivo foi progredindo, aqueles estudantes do segundo grupo
adotaram o que Dweck chama de “mentalidade voltada ao
crescimento”,ou seja, a convicção de que a inteligência deles estava
sob seu próprio controle. Esses alunos foram se tornando alunos mais
ousados e com desempenho melhor do que os do primeiro grupo, que
continuaram a manter a visão convencional, que Dweck chama de
“mentalidade voltada à ﬁxidez”, de que sua capacidade intelectual foi
deﬁnida no nascimento pelos talentos naturais com os quais eles
nasceram.
A pesquisa de Dweck havia sido desencadeada sua pela
curiosidade sobre por que algumas pessoas se sentem incapazes ao se
deparar com desaﬁos e desistem, enquanto outras respondem ao

--- Page 195 ---
fracasso buscando novas estratégias e redobrando seus esforços. Ela
descobriu que uma diferença fundamental entre as duas respostas
reside em como a pessoa explica o fracasso: aqueles que atribuem o
fracasso a sua própria incapacidade – “Não sou inteligente” – se
sentem incapazes. Aquelas que interpretam o fracasso como
decorrente de uma estratégia ineﬁcaz ou esforço insuﬁciente se
dedicam com mais aﬁnco e tentam diferentes abordagens.
Dweck percebeu que alguns alunos ﬁxam objetivos de desempenho,
enquanto outros se esforçam rumo a objetivos de aprendizagem. No
primeiro caso, você está trabalhando para validar sua capacidade. No
segundo, você está trabalhando para adquirir novos conhecimentos ou
habilidades. As pessoas com objetivos de desempenho,
inconscientemente, limitam seu potencial. Se seu foco está em validar
ou exibir sua capacidade, você escolhe desaﬁos mais fáceis de serem
superados. Você quer parecer inteligente, então usa o mesmo truque,
repetidamente. Mas se seu objetivo é aumentar sua capacidade, você
escolhe desaﬁos crescentes, interpreta reveses como informações úteis
que lhe ajudam a aguçar seu foco, a ser mais criativo e a trabalhar mais
arduamente. “Se você quer sempre demonstrar algo, tem a sensação
de que a ‘capacidade’ é algo estático que mora no seu interior. Por
outro lado, aqueles que querem aumentar sua capacidade, têm a
sensação de que ela é dinâmica e maleável”, frisa Dweck. Objetivos de
aprendizagem acionam cadeias de pensamento e ação inteiramente
diferentes das acionadas pelos objetivos de desempenho.17
Paradoxalmente, um foco em desempenho atrapalha alguns atletas
de elite. Elogiados por serem “naturais”, eles acreditam que seus
desempenhos resultam de dons inatos. De acordo com essa ideia, se
fossem naturais, não precisariam se esforçar para se sobressair. E, de
fato, muitos simplesmente evitavam praticar, pois a necessidade de
treino é a evidência pública de que, aﬁnal de contas, seus dons naturais
não eram bons o suﬁciente para dar conta do recado. Um foco no
desempenho, em vez de na aprendizagem e no crescimento, provoca
nas pessoas uma aversão a correr riscos e a expor sua autoimagem ao
ridículo. Assim, elas evitam colocar-se em situações em que precisem
se esforçar para alcançar o resultado crucial.

--- Page 196 ---
O trabalho de Dweck estendeu-se para o elogio e o poder que ele tem
para moldar a maneira como as pessoas respondem aos desaﬁos. Eis
um exemplo. Um grupo de alunos do 5º ano recebe individualmente um
quebra-cabeça para resolver. Alguns dos alunos que resolvem o
enigma são elogiados por serem inteligentes; outros alunos que
também os solucionam são elogiados por terem se esforçado muito. Em
seguida, os alunos são convidados a escolher outro enigma: um com
diﬁculdade semelhante ou outro mais difícil, mas com o qual
aprenderiam por meio do esforço para tentar resolvê-lo. A maioria dos
alunos que são elogiados por sua inteligência escolhe o enigma mais
fácil; 90% das crianças elogiadas pelo esforço escolhem o mais difícil.
Em uma variante desse estudo, os alunos recebem quebra-
cabeças de duas pessoas, Tom e Bill. Os quebra-cabeças que Tom dá
aos alunos podem ser resolvidos com esforço, mas os que Bill lhes dá
não podem. Cada aluno recebe quebra-cabeças dos dois, Tom e Bill.
Após trabalhar para resolvê-los, algumas crianças são elogiadas por
serem inteligentes e outras por serem esforçadas. Em uma segunda
rodada, as crianças recebem mais quebra-cabeças de Tom e de Bill, e,
dessa vez, todos podem ser resolvidos. Eis a surpresa: dos alunos que
foram elogiados por serem inteligentes, poucos resolveram os quebra-
cabeças aplicados por Bill, ainda que fossem os mesmos que esses
alunos tinham resolvido antes, quando os receberam de Tom. Para
alguns, ser considerado inteligente era fundamental. Justamente esses,
ao fracassarem na primeira rodada com os quebra-cabeças de Bill,
foram tomados por um sentimento de derrota e impotência.
Quando você elogia a inteligência, as crianças recebem a
mensagem de que o essencial é ser visto como inteligente. “Enfatizar o
esforço dá à criança uma variável peculiar, que elas podem controlar”,
aﬁrma Dweck. Mas “enfatizar a inteligência natural retira o desempenho
do controle da criança, e não fornece uma boa receita para responder a
um fracasso”.18


--- Page 197 ---
Paul Tough, em seu recente livro Como as crianças aprendem, inspira-
se no trabalho de Dweck e outros para defender que nosso sucesso é
menos dependente do QI do que de determinação, curiosidade e
persistência. O ingrediente essencial é se deparar com as adversidades
na infância e aprender a superá-las. Tough escreve que as crianças nos
estratos mais baixos da sociedade são tão atingidas por desaﬁos e
carentes de recursos que elas não têm oportunidades para
experimentar o sucesso. Mas, e aqui temos um novo paradoxo, as
crianças no topo da pirâmide, que são criadas em ambientes
protegidos, elogiadas por serem inteligentes, e em situações de aperto,
resgatadas por pais superprotetores, sem nunca serem permitidas a
encarar o fracasso ou a superar as adversidades por iniciativa própria,
também têm o acesso negado às experiências de formação do caráter
essenciais para o sucesso posterior na vida.19 É improvável que a
criança que ganha tudo de mão beijada abrace os desaﬁos que a
permita descobrir seu pleno potencial. Um foco em parecer inteligente
impede uma pessoa de assumir riscos na vida, os pequenos riscos que
ajudam as pessoas para materializar as suas aspirações, bem como as
jogadas ousadas e visionárias que conduzem à grandeza. O fracasso,
de acordo com Carol Dweck, nos dá informações úteis, bem como a
oportunidade de descobrir o que somos capazes de fazer quando
estamos realmente determinados.
Qual é a lição ensinada por Dweck, Tough e seus colegas que
trabalham nesse campo? A ﬁm de incutir em uma pessoa a criatividade,
a persistência e o senso de capacidade necessários para aprender
mais e obter sucesso, outros fatores são mais importantes do que o QI:
a disciplina, a determinação e uma mentalidade voltada ao crescimento.
“As habilidades de estudo e as habilidades de aprendizagem ﬁcam
inertes até serem alimentadas por um ingrediente ativo”, aﬁrma. O
ingrediente ativo é a simples, mas profunda percepção de que o poder
para aumentar suas habilidades jaz essencialmente sob seu próprio
controle.

--- Page 198 ---
PRÁTICA DELIBERADA
Quando você assiste a performances estelares por um especialista em
qualquer campo – pianista, enxadrista, golﬁsta – talvez você ﬁque se
perguntando: que talento natural deve embasar as capacidades dessa
gente? Porém, em geral, um desempenho de especialista não indica
uma predisposição genética ou vantagem de QI. Ele surge de milhares
de horas daquilo que Anders Ericsson chama de prática deliberada e
contínua. Se apenas ﬁzer algo repetidamente pode ser considerado
prática, a prática deliberada é diferente: é direcionada ao objetivo,
frequentemente solitária, e consiste em esforços repetidos para ir além
de seu atual nível de desempenho. Seja qual for o campo, acredita-se
que o desempenho de especialista é conquistado por meio da vagarosa
aquisição de um número maior de esquemas mentais cada vez mais
complexos, e que são aplicados para armazenar conhecimento sobre
quais ações tomar em um vasto vocabulário de situações diferentes.
Assista a um campeão de xadrez em ação. Ao estudar as posições em
um tabuleiro, ele consegue contemplar muitos movimentos alternativos
e incontáveis rumos diferentes que cada jogada pode precipitar. O
esforço, o fracasso, a resolução de problemas e as tentativas
renovadas que caracterizam a prática deliberada constroem os novos
conhecimentos, as adaptações ﬁsiológicas e os complexos modelos
mentais necessários para atingir patamares mais elevados.
Quando Michelangelo enﬁm concluiu a pintura de mais de 400
personagens em tamanho natural na abóbada da Capela Sistina, diz-se
que ele teria escrito: “Se as pessoas soubessem o quanto eu me
esforcei até dominar meu ofício, isso não pareceria tão maravilhoso
assim”. O que parecia a seus admiradores ser fruto de genialidade pura
havia exigido quatro penosos anos de trabalho e dedicação.20
Em geral, a prática deliberada não é agradável, e a maioria dos alunos
exige um coach ou instrutor que consiga ajudar a identiﬁcar áreas de
desempenho que precisam ser melhoradas, ajudar a focalizar a
atenção em aspectos especíﬁcos e fornecer feedback com o objetivo
de manter a exatidão das percepções e apreciações. O esforço e a

--- Page 199 ---
persistência da prática deliberada remodelam o cérebro e a ﬁsiologia
para se adaptarem a um desempenho superior, mas alcançar a
expertise em qualquer campo é especíﬁco daquele campo em si. Isso
não confere qualquer tipo de vantagem ou avanço que permita obter
expertise em outros domínios. Um exemplo simples de prática
remodelando o cérebro é o tratamento da distonia focal da mão,
síndrome que afeta alguns guitarristas e pianistas cuja prática intensiva
reprogramou seus cérebros para pensar que dois dedos se fundiram
em um só. Por meio de uma série de exercícios difíceis, eles podem ser
ajudados, de modo gradativo, a retreinar seus dedos a se moverem
separadamente.
Uma razão pela qual, às vezes, consideramos que os especialistas
possuem um talento incrível é que alguns são capazes de observar um
desempenho complexo em seu campo e depois reconstruir da memória
cada aspecto daquele desempenho, nos mínimos detalhes. Mozart
granjeou a fama de ser capaz de reconstruir partituras musicais
complexas após uma única audição. Mas essa habilidade, aﬁrma
Ericsson, provém não de um sexto sentido, mas da percepção e
memória superiores de um especialista no âmbito de seu domínio, as
quais resultam de anos de habilidades e conhecimentos nele
adquiridos. A maioria das pessoas que alcança a expertise em um
campo tende a mostrar um desempenho mediano em outros setores da
vida.
Dez mil horas ou 10 anos de prática foi o tempo médio que as
pessoas estudadas por Ericsson tinham investido para se tornarem
especialistas em seus campos, e os melhores entre eles haviam
passado o maior percentual dessas horas em prática deliberada e
solitária. Aqui, a ideia principal é que o desempenho do especialista é
um produto da quantidade e da qualidade da prática, não de
predisposição genética, e que tornar-se especialista não está fora do
alcance de pessoas normalmente dotadas, desde que elas tenham
motivação, tempo e disciplina para perseguir esse objetivo.

--- Page 200 ---
PISTAS PARA A MEMÓRIA
Fórmulas mnemônicas, como mencionamos, são ferramentas mentais
para guardar conteúdos na memória, com pistas para pronta
recuperação. (Mnemosine, uma das nove musas da mitologia grega,
era a deusa da memória.) Alguns exemplos de simples fórmulas
mnemônicas são os acrônimos, como “VAVAVAL”[NT] para as cores doarco-íris, e acrônimos reversos, como em “Iatismo, Vôlei, Xadrez, Lutas,
Ciclismo, Decátlon e Maratona”[NT] para o valor crescente de algarismos
romanos de 1 a 1 mil (p. ex., V=5; D=500).
O palácio de memória é um dispositivo mnemônico de um tipo
mais complexo, útil para organizar e guardar maiores volumes de
conteúdo na memória. Baseia-se no método dos loci, ou método dos
locais, que remonta aos gregos antigos e envolve associar imagens
mentais com uma série de ambientes físicos para ajudar a dar pistas às
lembranças. Por exemplo, imagine-se dentro de um espaço que lhe é
muito familiar, como sua casa, e então você associa características
proeminentes do espaço, como sua poltrona, com uma imagem visual
de algo que você deseja recordar. (Ao pensar em sua poltrona, você
pode visualizar uma ﬂexível iogue sentada ali, para lembrar-se de voltar
às suas aulas de ioga.) Os recursos de sua casa podem ser associados
com um número incontável de pistas visuais para recuperar lembranças
mais tarde, quando você simplesmente ﬁzer uma caminhada imaginária
pela casa. Se for importante recordar o material em determinada
ordem, as pistas podem ser sequenciadas ao longo do percurso através
de sua casa. (O método dos locais também é usado para associar as
pistas com recursos que você encontra ao longo de um trajeto muito
familiar, como sua caminhada até ao mercadinho da esquina.)
No momento em que escrevemos este trecho, um grupo de
estudantes em Oxford, Inglaterra, está construindo palácios de memória
como preparação para os exames de nível A[NT] em psicologia. Durantes
seis semanas a ﬁo, juntos com seu professor, eles visitaram diferentes
cafeterias da cidade, onde relaxaram tomando café, familiarizaram-se
com o layout do lugar e analisaram como poderiam imaginá-lo com
personagens vívidos, que fornecessem pistas para a memória sobre
importantes aspectos da psicologia sobre os quais eles precisarão
escrever no dia da prova.

--- Page 201 ---
Vamos retornar ao caso desses alunos, mas primeiro vamos dizer
mais umas palavras sobre essa técnica, que é surpreendentemente
eﬁcaz e deriva da forma como as imagens servem para contribuir com
ligações vívidas e conectivas para a memória. Humanos lembram-se de
imagens mais facilmente do que palavras. (Por exemplo, a imagem de
um elefante é mais fácil de recordar do que a palavra “elefante”.)
Portanto, é lógico que associar imagens mentais vívidas com conteúdo
verbal ou abstrato facilita a recuperação desse conteúdo da memória.
Uma forte imagem mental pode revelar-se tão segura e útil como uma
ﬁeira de peixes mergulhada na água.[NT] Basta puxar a ﬁeira e a pesca de
um dia inteiro vem à tona. Quando uma amiga está tentando fazer você
se lembrar de uma conversa com alguém que vocês dois conheceram
em uma viagem, você se esforça para recordar da conversa. A amiga
conta a você onde a conversa aconteceu, e você imagina o lugar.
Súbito, você pensa: “Claro”, e tudo lhe retorna à mente. As imagens
dão pistas às lembranças.21
Mark Twain escreveu sobre suas experiências pessoais com esse
fenômeno em um artigo publicado na revista Harper’s. Na época em
que costumava dar palestras, Twain usava uma lista de frases parciais
para se lembrar das diferentes etapas de sua fala, mas achou o sistema
insatisfatório – quando você olha de relance, trechos de texto parecem
todos iguais. Ele testou alternativas, e, enﬁm, teve a ideia de esboçar
sua fala em uma série de desenhos feitos a lápis. Os desenhos
cumpriram a missão. Um monte de feno com uma cobra embaixo
indicava a hora de começar a narrativa de suas aventuras no Vale
Carson, em Nevada. Um guarda-chuva inclinado contra um vento forte
o levava à parte seguinte de sua história: os ventos ferozes que
sopravam das Sierras todos os dias, por volta das duas horas da tarde.
E assim por diante. O poder desses desenhos para evocar a memória
impressionou Twain e um dia lhe deu uma ideia para ajudar seus ﬁlhos,
que ainda estavam com diﬁculdades para aprender os reis e rainhas da
Inglaterra, mesmo após o longo tempo investido pela babá na tentativa
de martelar nas crianças nomes e datas, por meio da simples repetição
nua e crua. Twain vislumbrou uma ideia para tentar visualizar os
reinados sucessivos.
Naquele dia, estávamos na fazenda. Da varanda da casa, o terreno descia suavemente até a cerca e se erguia à direita para o terreno mais alto onde ﬁcava meu
pequeno escritório. Uma estradinha serpenteava através do terreno, colina acima. Marquei a estrada com uma estaca para cada monarca, começando com

--- Page 202 ---
Guilherme, o Conquistador, e você poderia ﬁcar na varanda e visualizar claramente cada reinado e sua extensão, desde a Conquista até a Rainha Vitória, então
no quadragésimo sexto ano do seu reinado – OITOCENTOS E DEZESSETE ANOS da história inglesa se descortinando diante de nossos olhos! . . .
Medi 817 pés[NT] da estrada, cada pé representando um ano, e no
início e no ﬁnal de cada reinado enﬁei uma estaca de pinho branco de 1
m na grama na beira da estrada e escrevi o nome e as datas na
madeira.
Twain e as crianças desenharam ícones para cada um dos
monarcas: um Gorila[NT] para Guilherme, o Conquistador, porque os doisnomes começam com G e porque “o gorila é o maior primata que existe
e Guilherme é o vulto mais visível da história inglesa”; a harpia para
Henrique I, e assim por diante.
Foi uma diversão e tanto construir aquela estrada histórica; e um bom exercício, também. Percorremos o trecho desde o Conquistador até o estúdio, com as
crianças falando os nomes, as datas e a duração dos reinados enquanto passávamos pelas estacas... As crianças foram incentivadas a não mais localizar as
coisas como se elas estivessem “perto do caramanchão”, ou “ao pé do carvalho”, ou “nos degraus de pedra”. Em vez disso, localizavam-se em Estevão, ou na
Comunidade das Nações Britânicas, ou em Jorge III. Elas se habituaram sem problemas. Mapear o traçado da estrada com tanta exatidão foi uma grande
bênção para mim, pois eu tinha o hábito de deixar livros e outros artigos espalhados por todo o lado e antes não conseguia identiﬁcar precisamente o lugar.
Assim, muitas vezes fui obrigado a ir buscá-los eu mesmo, para poupar tempo e enganos; mas agora eu podia dizer o nome do reinado em que havia deixado e
mandar as crianças buscarem para mim.22
Esquemas de rimas também podem servir como ferramentas
mnemônicas. O método dos ganchos é um esquema de rimas para se
lembrar de listas. Cada número de 1 a 20 é pareado com uma imagem
concreta que rima com o nome do algarismo: 1 é rum, 2 é arroz, 3 é
torquês, 4 é prato, 5 é brinco, 6 é freguês, 7 é confete, 8 é biscoito, 9 é
chove, 10 é pés. (Após 10 você adiciona dezena e recomeça com
palavras-pistas com três sílabas: 11 é dezena e um, jerimum; 12 é
dezena e dois, lá vem os bois; 13 é dezena e três, cadê o marquês; e
assim por diante até 20.) Depois, basta utilizar as imagens concretas
rimadas como “ganchos” de um cabideiro em que você “pendura” itens
que deseja se lembrar, como as tarefas que deseja fazer hoje. Essas 20
imagens permanecem com você, sempre a postos, sempre que você
precisar de ajuda para se lembrar de uma lista de coisas. Assim, para
executar as incumbências do dia a dia, por exemplo: rum lhe lembra
que precisa comprar leite; arroz lhe lembra da festa de casamento, e

--- Page 203 ---
que você precisa comprar o presente para os noivos; torquês sugere
cortar, e você tem que pagar a conta de luz, caso contrário terá a luz
cortada. As imagens das rimas permanecem iguais, enquanto as
associações que elas evocam mudam cada vez que você precisar
guardar uma nova lista na mente.
Uma música que você conhece bem pode fornecer uma estrutura
mnemônica, conectando as letras em cada verso a uma imagem que
fornecerá uma pista para recuperar a informação, ou seja, a memória
desejada. De acordo com o antropólogo Jack Weatherford, o
proeminente historiador de Gengis Khan e do Império Mongol, canções
e poemas tradicionais parecem ter sido usados como dispositivos
mnemônicos para o envio de mensagens com precisão ao longo de
vastas distâncias, desde a China, em uma das extremidades do
Império, até a Europa, no extremo oposto. Os militares eram proibidos
de enviar mensagens escritas, e seus métodos de comunicação
permanecem desconhecidos. Porém, Weatherford pensa que um
provável método tenha sido as técnicas mnemônicas. Ele observa, por
exemplo, que a canção mongol conhecida como Long Song, que
descreve o movimento de um cavalo, pode ser cantada em vários tons
e trinados, a ﬁm de comunicar a travessia de um local especíﬁco, como
a estepe ou as colinas.
A versatilidade das fórmulas mnemônicas é quase interminável. O
que elas têm em comum é um tipo de estrutura (esquema de
algarismos, rota de viagem, planta baixa, canção, poema, aforismo,
acrônimo) que seja profundamente familiar e cujos elementos podem
ser facilmente vinculados às informações alvo a serem lembradas.23
Voltando aos estudantes de psicologia se preparando para os
exames de nível A: em uma sala de aula do Bellerbys College, em
Oxford, uma moça de 18 anos e cabelos escuros, a quem chamaremos
de Marlys, senta-se para escrever seus exames A2 em psicologia. Ela
vai ser solicitada a redigir cinco ensaios ao longo de duas baterias de
testes, totalizando três horas e meia. Os cursos de nível A são pré-
requisitos para ser aceito na universidade.
Marlys está sentindo a pressão. Não é para menos: suas notas na
prova deﬁnirão se ela vai ou não entrar na universidade de sua escolha
– ela se candidatou para a London School of Economics. Para garantir
uma vaga em uma universidade de elite no Reino Unido, os alunos são
obrigados a fazer cursos de nível A em três matérias, e as notas que
devem alcançar são estipuladas antecipadamente pelas universidades.

--- Page 204 ---
Não é nada incomum que sejam obrigados a ganhar conceito A em
todas as matérias. Se obtiverem conceito inferior ao exigido, devem
competir em um difícil processo de eliminação, pelo qual as
universidades preenchem suas vagas restantes, que se assemelha
muito a uma loteria.
Por si só, isso já seria suﬁciente para induzir o estresse. Mas, para
piorar, Marlys precisava estar pronta para mostrar, na próxima hora e
meia, que domina uma quantidade absurda de conteúdos. Ela e outros
colegas, alunos de psicologia, estudaram seis tópicos principais em seu
2º ano preparatório de nível A: comportamento alimentar, agressão,
inter-relacionamentos, esquizofrenia, psicologia anomalística e os
métodos de pesquisa psicológica. No âmbito de cada um dos cinco
primeiros tópicos, ela deveria estar preparada para escrever ensaios
sobre sete questões diferentes. Cada ensaio deve esboçar a resposta
em 12 parágrafos curtos que descrevam, por exemplo, a tese ou
condição, as pesquisas existentes e seu signiﬁcado, as opiniões
contrárias, quaisquer tratamentos biológicos (digamos, para
esquizofrenia) e como esses fatores se relacionam com os conceitos
fundamentais da psicologia que ela dominou nos cursos de nível A do
primeiro ano. Assim, ela enfrenta: cinco grandes temas, com sete itens
de ensaio para cada tópico, com uma dúzia de parágrafos sucintos e
bem fundamentados em cada ensaio para mostrar domínio do assunto.
Em outras palavras, o universo de diferentes ensaios que ela deve
dominar ao entrar nas provas totaliza 35 – afora uma série de respostas
breves às perguntas sobre os métodos de pesquisa psicológica. Marlys
sabe quais dos temas principais serão objetos do exame de hoje, mas
não tem ideia de quais itens de ensaio serão designados; portanto, ela
precisou se preparar para escrever sobre todos eles.
Muitos estudantes que chegam a esse ponto simplesmente ﬁcam
paralisados. Apesar de estarem com os conteúdos bem sedimentados,
muita coisa está em jogo, e isso pode ocasionar um “branco” na hora
de confrontar o papel em branco da prova e o tique-taque do relógio do
inspetor. É nesse ponto que ter dedicado tempo para construir um
palácio da memória revela-se algo tão valioso quanto ouro. Não é
importante que você entenda em minúcias os cursos e exames de nível
A britânicos, apenas que eles são difíceis e que seus resultados têm
uma elevada importância na carreira acadêmica de cada um. Por isso,
as fórmulas mnemônicas são uma ferramenta tão bem-vinda na época
dos exames.

--- Page 205 ---
No caso em pauta, os três tópicos do teste acabam sendo
explicações evolutivas da agressividade humana, os tratamentos
psicológicos e biológicos para a esquizofrenia e o sucesso e o fracasso
das dietas. Certo. Para a agressividade, Marlys tem a loba com seus
ﬁlhotes esfaimados na vitrine da loja Krispy Kreme, na Castle Street.
Para a esquizofrenia, ela tem o barista com excesso de cafeína no
Starbucks, da High Street. Para a dieta, o exemplo é o pote de
folhagem decorando o café Pret-a-Manger, na Cornmarket Street, com
sua aparência extremamente volumosa e enérgica.
Excelente. Ela se acomoda na cadeira, convicta sobre seus
conhecimentos e de sua capacidade de recordá-los. Resolve começar
pelo ensaio sobre dietas. O Pret-a-Manger é o palácio da memória de
Marlys para salvaguardar o que ela aprendeu sobre o sucesso e o
fracasso das dietas. Em uma visita anterior ao local, ela ﬁcou
completamente familiarizada com seus espaços e mobília, e os
preencheu com personagens que são muito familiares e vívidos em sua
imaginação. Os nomes e as ações dos personagens agora servem
como pistas para os 12 pontos-chave de seu ensaio.
Em sua mente, ela entra na loja. La Fern (a planta carnívora que
come pessoas no ﬁlme “A pequena loja dos horrores”, um dos seus
ﬁlmes prediletos de Marlys) está mantendo Herman, o amigo de Marlys,
cativo, enrolando suas hastes ao redor dele, restringindo-o e
impedindo-o de pegar um grande prato de macarrão com queijo ali
perto, mas fora do alcance dele. Marly abre o seu livreto da prova e
começa a escrever. “A teoria da restrição alimentar de Herman & Mack
sugere que a tentativa de não comer em excesso pode, na verdade,
aumentar a probabilidade de comer em excesso. Ou seja, em
comedores sob restrição, o que provoca o comer em excesso é a
desinibição (a perda de controle).”
Assim, Marlys vai avançando pelo café e pelo ensaio. Com um
urro, Herman se liberta de seu comedimento e, que beleza, pula em
cima do prato e se empanturra de massa, quase explodindo de tanto
comer. “A teoria da restrição foi sustentada pelos estudos de Wardle e
Beale, que constataram que mulheres obesas que restringem sua
alimentação na verdade comem mais [se empanturram de massa] do
que as mulheres obesas que começam a praticar exercícios e mais do
que aquelas que não ﬁzeram mudanças na dieta ou no estilo de vida.
Porém, Ogden argumenta que...”, e assim por diante. Marlys se
movimenta mentalmente pela cafeteria em sentido horário, encontrando

--- Page 206 ---
suas pistas para o modelo dos limites de fome e saciedade,
tendenciosidades decorrentes de inclinações culturais à obesidade, os
problemas com os dados de dietas que se baseiam em depoimentos
informais, as diferenças metabólicas relacionadas com altos níveis da
lipoproteína lipase (“lindos pequenos limões”) e o restante.
Ela sai do café Pret-a-Manger e vai até a loja Krispy Kreme, onde
uma caminhada mental pelo interior do estabelecimento dá pistas a
imagens que, por sua vez, dão pistas ao que ela aprendeu sobre as
explicações evolutivas de agressão. Depois, no Starbucks, onde o
barista enlouquecido, a planta baixa do local e a clientela lhe dão pistas
aos 12 parágrafos sobre os tratamentos biológicos de esquizofrenia.
O professor de psicologia de Marlys no Bellerbys College é ninguém
menos que James Paterson, o jovial galês que, não por acaso, é uma
ﬁgura em ascensão nas competições mundiais de memória.24 Quando
os professores em Bellerbys preenchem a papelada para levar os
alunos em saídas de campo, normalmente isso inclui uma palestra na
Escola de Administração Saïd, ou talvez o Museu Ashmolean ou a
Biblioteca Bodleian, em Oxford. Com James, o destino é outro. A
papelada provavelmente solicita autorização para levar os alunos a
várias cafeterias, cenários confortáveis onde possam explorar sua
imaginação e construir seus esquemas mnemônicos. Para que os
alunos ﬁxem todos os 35 ensaios ﬁrmemente na memória, eles dividem
os tópicos em vários blocos. Para um bloco, eles constroem palácios de
memória em cafeterias e locais familiares em volta do campus da
Bellerbys. Para outro bloco, eles usam o método dos ganchos. E, ainda,
outros blocos são conectados a imagens em músicas e ﬁlmes favoritos.
Mas é preciso fazer uma ressalva importante. Antes de Paterson
levar seus alunos a excursões mnemônicas para construir palácios de
memória, ele já ministrou todos os conteúdos em aula, de modo que
eles os compreendam.
Entre os ex-alunos de Paterson que se formaram em Bellerbys e
continuaram a utilizar a técnica na universidade, está Michela Seong-
Hyun Kim, que nos descreveu como estuda para os exames de nível
universitário em psicologia. Primeiro, ela reúne todos os materiais,
desde os slides das aulas, as leituras extras e as anotações feitas em

--- Page 207 ---
aula. Ela reduz esse conteúdo em ideias-chave – não frases inteiras.
Esses tópicos formam o plano para o ensaio dela. Em seguida, ela
seleciona o local para seu palácio de memória. Amarra cada ideia-
chave a um ponto no palácio que ela consiga visualizar em sua mente.
Em seguida, ela preenche cada ponto com uma coisa louca que vai
ligá-la a uma das ideias principais. Ao sentar-se na sala da prova e
descobrir os temas do ensaio, ela dedica 10 minutos para percorrer
mentalmente os palácios de memória relevantes e listar as ideias-chave
para cada ensaio. Se ela se esqueceu de um ponto, ela avança ao
próximo e preenche a lacuna mais tarde. Tão logo o plano está
esboçado, ela coloca mãos à obra, livre da ansiedade estressante de
que não vai se lembrar do que aprendeu, sob a pressão de acertar.25 O
que ela faz não é tão diferente do que Mark Twain fazia ao utilizar
desenhos para se lembrar de seus discursos.
Michela diz que a ideia de pular um tópico do qual não se lembra
para preencher mais tarde era algo que ela nunca imaginava fazer
antes de aprender a usar mnemônicos, mas as técnicas lhes deram a
conﬁança para fazer isso, sabendo que o conteúdo virá à mente na hora
propícia. O palácio de memória serve não como ferramenta de
aprendizagem, mas como método para organizar o que já foi aprendido
de modo a ser facilmente recuperado na hora de redigir o ensaio. Esse
é um ponto-chave e ajuda a superar as costumeiras críticas de que os
mnemônicos são úteis apenas para a memorização tipo decoreba.
Muito pelo contrário: quando usados corretamente, os mnemônicos
podem ajudar a organizar grandes corpos de conhecimento para
permitir sua pronta recuperação. A conﬁança de Michela em conseguir
trazer à tona os conhecimentos quando precisar deles é um incrível
alívio para o estresse e economiza tempo, salienta James.
Vale a pena observar que nem sempre as lojas, tão populares
como Krispy Kreme e Starbuck são chamadas de palácios, mas a
mente é capaz de coisas maravilhosas.
Em seu primeiro Campeonato Mundial de Memória, em 2006, o
estreante Paterson se classiﬁcou bem, obtendo o 12º lugar, superando
por pouco o estadunidense Joshua Foer, que, mais tarde, publicou um
relato de suas experiências com mnemônicos no livro Um passeio na

--- Page 208 ---
lua com Einstein. Paterson memoriza as cartas de um baralho em
menos de dois minutos, entrega o baralho e então recita a sequência de
olhos fechados. Se você lhe der uma hora, e ele vai memorizar 10 ou 12
baralhos e recitá-los sem erros. Os supercampeões de memória
conseguem memorizar um baralho em 30 segundos ou menos, e mais
de 25 baralhos em uma hora; por isso, Paterson tem um longo caminho
a percorrer, mas é um competidor dedicado e cada vez mais forte,
construindo suas habilidades e ferramentas de memória. Por exemplo,
exatamente como o método dos ganchos envolve memorizar uma
imagem para os dígitos de 1 a 10 (1 é rum, 2 é arroz, etc.), a ﬁm de se
lembrar de sequências mais compridas de números, Paterson ﬁxou na
memória uma imagem exclusiva para todos os numerais de 0 a 1 mil.
Esse tipo de proeza leva muitas horas de prática e foco intenso – o tipo
de esforço solitário que, segundo Anders Ericsson, caracteriza a
aquisição de conhecimentos. Paterson levou um ano para dominar as
mil imagens gravadas na memória, em meio às demais exigências
relativas à família, trabalho e amigos.
Fomos nos encontrar com Paterson em um gabinete escolar e
perguntamos se ele se importaria de nos dar uma rápida demonstração
de memória, desaﬁo que ele prontamente aceitou. Recitamos, uma vez,
a sequência aleatória de números 615392611333517. Paterson
escutou atentamente e disse: “O.k. Vamos usar este espaço”. Correu o
olhar ao redor pelos eletrodomésticos.
Vejo este bebedouro aqui, tornando-se o ônibus espacial, que está decolando bem na hora em que o metrô passa zunindo embaixo do bebedouro. Nas
prateleiras detrás do bebedouro, vejo o rapper Eminem envolvido em um tiroteio com Leslie Nielsen, da série Corra que a polícia vem aí, enquanto o tenente
Columbo os observa com desprezo.26
Como entender isso? Ele se lembra de dígitos em grupos de três.
Cada número de três dígitos é uma imagem distinta. Por exemplo, o
número 615 é sempre um ônibus espacial, 392 é sempre a estação de
metrô Embankment em Londres, 611 é Leslie Nielsen, 333 é Eminem e
517 é o tenente Columbo. Para entender essas imagens, você precisa
entender outro mnemônico básico: a cada número de 0 a 9, James
associou um fonema. O algarismo 6 é sempre um fonema Sheh ou Jeh,
o 1 é sempre um Tuh ou Duh, e o 5 é um som de L. Portanto, a imagem
para o número 615 é Sheh, Tuh L, ou shuttle (ônibus espacial).
Praticamente todos os números de três dígitos de 000 a 999 habitam a
mente de Paterson como uma imagem única, que é uma incorporação

--- Page 209 ---
desses sons. Para nosso teste espontâneo, por exemplo, além do
ônibus espacial, ele se baseou nas imagens seguintes:
   
392   
   
3 = m, 9 = b, 2 = n   
   
e   mbankment
   
611   
   
6 = sh, 1 = t, 1 = t   
   
   shootout[NT]
   
333   
   
3 = m, 3 = m, 3 = m   
   
   Eminem
   
517   
   
5 = l, 1 = t, 7 = c     
   
   Lt Columbo
No campeonato de memória, uma das etapas é a dos números
falados, na qual, ao ritmo de um por segundo, números são lidos em
voz alta para os concorrentes. Paterson é capaz de memorizar e repetir
74 números sem erros, e, à custa de muita prática, ele está melhorando
essa marca. (“Minha esposa diz que é viúva por culpa da memória.”)
Sem ferramentas mnemônicas, o número máximo de dígitos que a
maioria das pessoas consegue armazenar na memória de trabalho é
em torno de sete. É por isso que os números de telefone locais foram
projetados para ter não mais de sete dígitos. A propósito, no momento
em que escrevemos, o recorde mundial em números falados (o que os
psicólogos chamam de intervalo de memória) é de 364 dígitos (recorde
pertencente ao alemão Johannes Mallow).
James reconhece logo que o motivo inicial que o atraiu aos
mnemônicos foi como atalho para seus estudos. “Não é o melhor dos
motivos”, admite ele. Ele aprendeu sozinho as técnicas e tornou-se um
pouco indolente, indo para as provas sabendo que tinha todos os
nomes, datas e fatos relacionados à pronta disposição.

--- Page 210 ---
Mas percebeu que não tinha o domínio dos conceitos, relações e
princípios básicos. Ele tinha o topo das montanhas, mas não a
cordilheira, os vales, os rios ou a ﬂora e fauna que compõem os
meandros da paisagem que constitui o conhecimento.
As fórmulas mnemônicas são, às vezes, menosprezadas sob a
alegação de serem meros truques de memória, e não ferramentas que
acrescentam fundamentalmente à aprendizagem e, de certa forma, isso
está certo. O valor dos mnemônicos para aumentar as capacidades
intelectuais vem após o domínio de novos conteúdos, como os
estudantes em Bellerbys os estão utilizando: como úteis bolsos mentais
para arquivar o que aprenderam e conectar as ideias principais em
cada bolso a pistas vívidas para a memória, de modo que consigam
prontamente trazê-las à tona e recuperar os conceitos e detalhes
associados, em profundidade, nos momentos inesperados em que
surgir a necessidade.
Quando Matt Brown, o piloto de jatos, descreve suas horas a bordo
de um simulador treinando o ritmo dos diferentes movimentos manuais
exigidos por potenciais situações de emergência, ele reconstrói padrões
distintos que memorizou para diferentes contingências, coreograﬁas de
olhos e mãos, em que a sequência correta e completa de instrumentos
e comutadores é primordial. Cada coreograﬁa diferente é um
mnemônico para uma manobra corretiva.
Karen Kim é uma virtuose do violino. Quando a entrevistamos, Kim
tocava o segundo violino no mundialmente famoso Quarteto Parker, que
toca a maioria de suas peças de memória, uma raridade na música
clássica. Muitas vezes, o segundo violino tem função de
acompanhamento, e o mnemônico para memorizar as harmonias é o
principal tema melódico. “Você cantarola a melodia em sua cabeça”,
realça Kim, “e sabe: quando a melodia chega nesse ponto, você muda
a harmonia.”27 As harmonias de algumas obras, como as fugas, com até
quatro temas que vão passando pelo quarteto de formas intricadas, são
especialmente difíceis de memorizar.
Você precisa saber que, enquanto eu estiver tocando o segundo tema, você estará tocando o primeiro. Memorizar fugas é diﬁcílimo. Tenho de aprender melhor a
parte de todos os outros. Então eu começo a reconhecer padrões que talvez eu já soubesse, intelectualmente, mas não estivesse prestando atenção neles.
Memorizar as harmonias é uma parte essencial de conhecer a arquitetura da peça, o seu mapa.
Quando o quarteto está dominando uma peça nova, dedica muito
tempo tocando as coisas devagarinho, sem a partitura e, aos poucos,

--- Page 211 ---
vão acelerando. Pense em Vince Dooley gradativamente sincronizando
as diferentes posições no time de futebol americano dos Georgia
Bulldogs, à medida que adapta suas jogadas para superar um novo
adversário, sábado à noite. Ou no neurocirurgião Mike Ebersold,
examinando uma vítima baleada na sala de emergência e
metodicamente recapitulando o que vai encontrar na cirurgia de cérebro
que está prestes a executar.
Perceber o padrão de movimentos físicos como uma espécie de
coreograﬁa, visualizar uma melodia complexa sendo interpretada como
se fosse uma bola de futebol passada de um jogador a outro, “ver o
mapa geral”: todos são exemplos de pistas mnemônicas para a
memória e o desempenho.
Com a contínua prática de recuperar informações, conteúdos
complexos podem se tornar a segunda natureza para uma pessoa, e as
pistas mnemônicas deixam de ser necessárias: você consolida
conceitos como as três leis do movimento de Newton em modelos
mentais que você usa como uma espécie de taquigraﬁa. Por meio do
uso repetido, seu cérebro codiﬁca e “agrupa” sequências de ações
motoras e cognitivas, e sua capacidade de recordar e aplicá-las torna-
se tão automática quanto um hábito.

--- Page 212 ---
A LIÇÃO
Tudo se resume à verdade simples, mas não menos profunda, de que a
aprendizagem penosa modiﬁca o cérebro, construindo novas conexões
e capacidades. Esse fato singelo – de que as nossas capacidades
intelectuais não estão ﬁxas no nascimento, mas são, em grau
considerável, moldadas por nosso esforço – é uma retumbante resposta
para a irritante voz que muitas vezes nos indaga: “Por que deveria me
importar com isso?”. Fazemos o esforço porque o esforço amplia os
limites de nossas habilidades. O que fazemos molda quem nos
tornamos e o que somos capazes de fazer. Quanto mais fazemos, mais
conseguimos fazer. Abraçamos esse princípio e colhemos seus
benefícios se mantivermos ao longo da vida uma mentalidade voltada
ao crescimento.
E tudo se resume ao simples fato de que os caminhos para o
domínio complexo ou o desempenho de especialista não
necessariamente começam em genes excepcionais, mas certamente
exigem autodisciplina, determinação e persistência. Com essas
qualidades em medida saudável, se você quiser se tornar um
especialista, provavelmente conseguirá. E seja qual for a tarefa que
você estiver se esforçando para dominar (um poema que você
escreveu para o aniversário de um amigo, o conceito de
condicionamento clássico em psicologia, ou a parte do segundo violino
na Quinta Sinfonia de Haydn), dispositivos mnemônicos conscientes
podem ajudar a organizar e dar pistas à pronta recuperação até que a
prática deliberada e contínua, junto com o uso repetido, formem a
codiﬁcação mais profunda e o domínio subconsciente que caracterizam
o desempenho de especialista.
[PRÉ-ESCOLA]  N. de T.: Educação inicial (de early education) e pré-escola (de preschool) equivalem à educação infantil no Brasil. Nos Estados Unidos, a “pré-escola”
abrange crianças de 4 e 5 anos, enquanto a “educação inicial” é todo ensino anterior à preschool.
[VAVAVAL]  N. de T.: Vermelho, azul-claro, verde, azul-escuro, violeta, amarelo, laranja; em inglês, ROY G BIV: red, orange, yellow, green, blue, indigo, violet.
[ACRÔNIMO]  N. de T.: O original é “I Value Xylophones Like Cows Dig Milk”.
[NÍVEL A]  N. de T.: A-level, ou “Nível Avançado”, é um exame de proﬁciência compulsório utilizado nos ensinos médio e superior do sistema de educação da Grã-Bretanha
e de outros países.
[PEIXES]  N. de T.: Em inglês, stringer of ﬁsh, técnica que pescadores utilizam para manter vivos os peixes capturados.

--- Page 213 ---
[PÉS]  N. de T.: Medida equivalente a 30,48 cm. Aqui não foi feita a conversão ao sistema métrico para manter as proporções da estrada.
[GORILA]  N. de T.: Aqui, e em outros trechos neste capítulo, a tradução precisou fazer adaptações, sem, porém, perder de vista a fórmula mnemônica. Compare os pares
no original: William/Whale, Henry/Hen.
[SHOOTOUT]  N. de T.: Tiroteio, em inglês.

--- Page 214 ---
8
FIXE O CONHECIMENTO
Não importa o que você queira fazer ou se tornar, se quiser ser um
competidor sério, só uma coisa vai colocá-lo e mantê-lo no jogo:
dominar a sua capacidade de aprender.
Nos capítulos anteriores, resistimos à tentação de sermos
abertamente prescritivos, sentindo que, se lançássemos as ideias
principais das pesquisas empíricas e, com exemplos, as ilustrássemos
bem, você poderia chegar a suas próprias conclusões sobre a melhor
forma de aplicá-las. Mas os primeiros leitores daqueles capítulos nos
solicitaram que fôssemos mais especíﬁcos e déssemos conselhos
práticos. Então é isso que vamos fazer aqui.
Começamos com dicas para os alunos, pensando especialmente
em alunos do ensino médio, de graduação e pós-graduação. Em
seguida, dirigimo-nos aos eternos aprendizes, aos professores e, por
ﬁm, aos instrutores. Embora os princípios fundamentais sejam
consistentes entre esses grupos, há uma diferença de contextos,
estágios de vida e conteúdos de aprendizagem. Para ajudá-lo a
entender como aplicar essas dicas, vamos contar as histórias de várias
pessoas que, de um jeito ou de outro, já conseguiram dominar essas
estratégias e as estão utilizando com resultados excelentes.

--- Page 215 ---
DICAS DE APRENDIZAGEM PARA ALUNOS
Lembre-se de que os alunos mais bem-sucedidos são aqueles que
tomam a si a gestão do seu próprio aprendizado e seguem uma
estratégia simples, mas disciplinada. Talvez você não tenha sido
ensinado a como fazer isso, mas você pode fazê-lo, e provavelmente
se surpreenderá com os resultados.
Aceite o fato de que o aprendizado signiﬁcativo é, com frequência,
ou quase sempre, um pouco mais difícil. Você vai enfrentar reveses.
Mas reveses são sinais de esforço, não de fracasso. Eles vêm com o
esforço, e o esforço constrói a expertise. O aprendizado à custa de
esforço modiﬁca seu cérebro, formando novas conexões, construindo
modelos mentais e aumentando sua competência. A implicação desses
fatos é poderosa: suas capacidades intelectuais estão, em grande
medida, dentro de seu próprio controle. Se você tem consciência disso,
passa a valer a pena enfrentar as diﬁculdades.
A seguir, descrevemos três estratégias fundamentais de estudo.
Torne-as um hábito e estruture seu tempo a ﬁm de aprofundá-las de
forma sistemática.
Pratique recuperar da memória seus aprendizados recentes
O que signiﬁca isso? Por “prática de recuperar informações” entende-
se aplicar-se testes. Recuperar conhecimentos e habilidades da
memória deve tornar-se sua estratégia de estudo principal substituindo
a releitura.
Como usar a prática de recuperar informações como estratégia
de estudo: ao ler um texto ou estudar as anotações de uma palestra,
faça pausas periódicas e, sem olhar o texto, formule perguntas como
estas: quais são as ideias principais? Que termos ou ideias são novos
para mim? Como eu os deﬁniria? Como estas ideias se relacionam com
o que eu já sei?
Muitos livros didáticos incluem perguntas no ﬁm de cada capítulo, e
esses testes podem ser autoaplicados. Gerar perguntas para si mesmo
e anotar as respostas também é uma boa maneira de estudar.
Em cada semana, ao longo do semestre, reserve um tempinho
para criar e responder um teste sobre o conteúdo de um curso, tanto a
matéria da semana atual quanto os conteúdos ministrados nas
semanas anteriores.

--- Page 216 ---
Após o autoteste, veriﬁque suas respostas e se assegure de que é
exata sua apreciação sobre o que você sabe e não sabe. Use o teste
para identiﬁcar áreas mal compreendidas e concentre nelas seu estudo.
Quanto mais diﬁculdades você enfrentar para recuperar da
memória os novos aprendizados, maiores os benefícios dessa prática.
Se cometer erros, não desanime: basta conferir as respostas e corrigir
seus erros.
O que sua intuição lhe diz para fazer: a maioria dos estudantes se
concentra em sublinhar e realçar textos, anotações de aulas e slides.
Dedicam seu tempo a reler esse conteúdo sublinhado ou realçado,
tornando-se ﬂuentes no texto e na terminologia, porque isso dá a
sensação de aprendizagem.
Por que a prática de recuperar informações é melhor: após uma
ou duas leituras de um texto, o autoteste é bem mais poderoso do que
releituras adicionais. Por que isso acontece? Isso é explicado em mais
detalhes no Capítulo 2, mas eis alguns pontos principais.
A familiaridade com um texto, que é obtida a partir da releitura, cria
a ilusão de que você já sabe, mas não é um indicador conﬁável sobre o
domínio do conteúdo. A ﬂuência com um texto tem dois fatores contra
si: é um indicador enganoso sobre o que você já aprendeu e cria a falsa
impressão de que você se lembrará do conteúdo.
Por outro lado, um autoteste com perguntas sobre as ideias e os
signiﬁcados principais por trás dos termos ajuda a focalizar os
conceitos centrais em vez de os conteúdos periféricos ou os ﬂoreios
verbais de um professor. O teste fornece uma medida conﬁável sobre o
que você já aprendeu e o que ainda falta dominar. Além do mais,
interrompe o processo de esquecimento. Esquecer faz parte da
natureza humana, mas a prática de recordar a nova aprendizagem a
ﬁxa na memória e lhe ajuda a recordá-la no futuro.
Por em prática periodicamente os novos conhecimentos e
habilidades por meio de testes fortalece seu aprendizado e sua
capacidade de conectá-lo aos conhecimentos prévios.
A prática frequente de recuperar informações ao longo de um
curso acaba com as noites em claro, com a cara enﬁada nos livros.
Você só vai precisar um pouco de estudo na época das provas. Revisar
o conteúdo na noite anterior é muito mais fácil do que aprendê-lo por
primeira vez.
Qual é sua sensação: comparado com reler, o teste pode parecer
estranho e frustrante, especialmente quando o novo aprendizado é

--- Page 217 ---
difícil de lembrar. Não parece tão produtivo quanto reler suas anotações
de aula e os trechos sublinhados. Mas o que você não percebe quando
está se esforçando para recuperar os novos aprendizados é o fato de
que, cada vez que você trabalha arduamente para lembrar-se de
alguma coisa, na prática, você reforça a memória dela. Se você não
consegue recordar um conteúdo e depois o reestuda, na prática, o
aprende melhor do que se não tivesse tentado recordá-lo. O esforço de
recuperar conhecimentos ou habilidades aumenta a permanência deles
na sua memória, bem como sua capacidade de recordá-los no futuro.
Procure espaçar a prática de recuperar informações
O que signiﬁca isso? Prática espaçada signiﬁca estudar as
informações mais de uma vez, mas de modo escalonado, deixando um
tempo considerável entre as sessões de prática.
Como usar a prática espaçada como estratégia de estudo:
estabeleça um cronograma de autotestes que permita um decurso de
tempo entre as sessões de estudo. Quanto tempo? Depende do
conteúdo. Se você estiver aprendendo um conjunto de nomes e rostos,
você precisará revisá-los dentro de alguns minutos após o primeiro
contato, pois essas associações são esquecidas rapidamente. Novos
conteúdos em um texto talvez precisem ser revisados um ou dois dias
após o primeiro contato com eles. Depois, talvez não seja preciso novo
contato por vários dias ou até uma semana. Quando você estiver se
sentindo mais seguro de seu domínio sobre certos conteúdos, teste-se
sobre eles, uma vez por mês. Ao longo de um semestre, à medida que
você se aplica testes sobre os novos conteúdos, também aproveite
para recapitular os conteúdos prévios. Pergunte a si mesmo como
esses primeiros conhecimentos se relacionam com o que você
aprendeu depois.
Se você utilizar ﬂashcards, não retire do teste aqueles cartões que
você já respondeu corretamente algumas vezes. Continue a embaralhá-
los de volta na pilha até que estejam bem dominados. Só então os
separe – mas em uma pilha que você revisite de modo periódico,
digamos, uma vez por mês. Qualquer coisa que você queira se lembrar
deve ser periodicamente recuperado da memória.
Outra maneira de espaçar a prática de recuperar informações é
intercalar o estudo de dois ou mais tópicos, de modo que esse alternar
entre eles exija que você refresque continuamente a memória sobre
cada tópico, sempre que retornar a ele.

--- Page 218 ---
O que sua intuição lhe diz para fazer: a intuição nos persuade a
dedicar períodos de tempo à prática focada e repetitiva em algo que
desejamos dominar, é o regime de “prática+prática+prática” que temos
sido levados a considerar essencial para dominar uma habilidade ou
aprender novos conhecimentos. É difícil não conﬁar nessas intuições
tão atraentes, por dois motivos. Primeiro, à medida que praticamos uma
coisa repetidamente, vemos com frequência nosso desempenho
melhorando, o que serve como poderoso reforço dessa estratégia.
Segundo, não conseguimos perceber que os ganhos obtidos durante o
treino repetitivo e focado vêm da memória de curto prazo e se esvaem
rapidamente. Nossa incapacidade de perceber como os ganhos se
esvaem rapidamente nos dá a impressão de que a prática intensiva é
eﬁcaz.
Além disso, a maioria dos alunos, considerando sua fé equivocada
na prática intensiva, adia a revisão até a hora da prova se aproximar, e
então enterram a cara no conteúdo, repetindo sem parar, na tentativa
de gravá-lo na memória.
Por que a prática espaçada é melhor: é comum (mas equivocada)
a crença de que você pode gravar algo na memória por meio da
repetição pura. Praticar bastante funciona, mas só se a prática for
espaçada ou distribuída.
Se você usa o autoteste como principal estratégia de estudo e
espaça suas sessões de estudo a ﬁm de ocorrer um pouco de
esquecimento entre as seções de prática, você terá que se esforçar
mais para lembrar-se do que já estudou. Na verdade, você está
“recarregando” a informação da memória de longo prazo. Esse esforço
para reconstruir a aprendizagem torna as ideias importantes mais
salientes e fáceis de serem lembradas, e as conecta com mais ﬁrmeza
a outros conhecimentos e à aprendizagem mais recente. É uma
poderosa estratégia de aprendizagem. (Discutimos como e por que ela
funciona em mais profundidade no Capítulo 4.)
Qual é sua sensação: a prática intensiva parece mais produtiva do
que a prática espaçada, mas não é. A prática espaçada parece mais
difícil, pois você ﬁcou meio enferrujado e sente mais diﬁculdades para
se lembrar do conteúdo. A sensação é a de que você não está ﬁcando
com o conteúdo na ponta da língua, mas, na verdade, está
acontecendo justamente o contrário: à medida que você reconstrói a
aprendizagem a partir da memória de longo prazo, por mais estranho

--- Page 219 ---
que pareça, você está fortalecendo seu domínio do assunto e também a
sua memória.
Intercale o estudo de diferentes tipos de problemas
O que signiﬁca isso? Se você estiver tentando aprender fórmulas
matemáticas, estude mais de um tipo de cada vez, de modo a alternar
entre diferentes problemas que exigem soluções diferentes. Se você
estiver estudando espécimes de biologia, pintores holandeses ou os
princípios de macroeconomia, misture os exemplos.
Como usar a prática intercalada como estratégia de estudo:
muitos livros-texto são estruturados em blocos de conteúdos: cada um
apresenta a solução para um tipo particular de problema, digamos,
calcular o volume de um esferoide, e oferecem muitos exemplos para
serem resolvidos antes de prosseguir a algum outro tipo de problema
(exemplo, calcular o volume de um cone). A prática em blocos de
conteúdo não é tão eﬁcaz quanto a prática intercalada, sendo assim,
explicamos abaixo o que você deve fazer.
Ao estruturar seu programa de estudo, assim que você atinge o
ponto em que entende um novo tipo de problema e sua solução,
embora sua compreensão permaneça rudimentar, redistribua esse
problema ao longo de sua sequência de práticas. Assim,
alternadamente, vá se testando com vários tipos de problemas e
encontre as soluções adequadas para cada um deles.
Se você nota que está se envolvendo em práticas focadas e
repetitivas sobre um tópico ou habilidade especíﬁca, mescle-as:
diversiﬁque com a prática de outras disciplinas, outras habilidades,
desaﬁando constantemente sua capacidade de reconhecer o tipo de
problema e de escolher a solução certa.
Recorrendo novamente a um exemplo esportivo (Capítulo 4), um
jogador de beisebol que treina rebater 15 bolas rápidas, depois 15
bolas curvas e, por ﬁm, 15 bolas lentas, durante a prática, terá um
desempenho melhor do que o jogador que diversiﬁca os arremessos a
serem rebatidos. Mas o jogador que solicita arremessos aleatórios
durante a prática constrói sua capacidade de decifrar e responder a
cada arremesso à medida que cada bola vem em sua direção. Como
consequência, ele se torna um melhor rebatedor.
O que sua intuição lhe diz para fazer: a maioria dos alunos enfoca
muitos exemplos de um problema ou tipo de conteúdo de cada vez,

--- Page 220 ---
querendo dominar aquele tipo “na ponta da língua” antes de ir em frente
e estudar outra coisa.
Por que a prática intercalada é melhor: diversiﬁcar os tipos de
problemas e de conteúdos melhora sua capacidade de diferenciar um
tipo do outro, bem como de identiﬁcar as características uniﬁcadoras
dentro de um tipo. Da mesma forma, diversiﬁcar melhora seu sucesso
em um teste posterior ou em contextos do mundo real em que você
precise discernir o tipo de problema que está tentando resolver, a ﬁm
de aplicar a solução correta. (Isso é esmiuçado no Capítulo 3.)
Qual é sua sensação: a prática em blocos – ou seja, dominar tudo
relativo a um tipo de problema antes de avançar para a prática de outro
tipo – dá a sensação (e a aparência) de que você está obtendo melhor
domínio do assunto à medida que prossegue, enquanto interromper o
estudo de um tipo para praticar um tipo diferente dá uma sensação
perturbadora e contraproducente. Mesmo quando os alunos alcançam
um melhor domínio a partir da prática intercalada, eles persistem na
opinião de que a prática em bloco funciona melhor. Talvez você
também experimente essa sensação, mas agora você tem a vantagem
de saber que os estudos mostram ser essa sensação ilusória.
Outras estratégias de estudo eﬁcazes
A elaboração melhora seu domínio de conteúdos novos e multiplica as
pistas mentais disponíveis para depois você recordar e aplicar esses
conteúdos (Capítulo 4).
Em que consiste isso? A elaboração é o processo de encontrar
camadas adicionais de signiﬁcado em um novo conteúdo.
Por exemplo: relacionar o conteúdo com o que você já sabe,
explicá-lo para outra pessoa com suas próprias palavras, ou explicar
como o conteúdo se relaciona com sua vida fora da sala de aula.
Uma poderosa forma de elaboração é descobrir uma metáfora ou
imagem visual para o novo conteúdo. Por exemplo, a ﬁm de entender
melhor os princípios do momento angular em física, visualize como uma
patinadora gira seu corpo mais rápido ao trazer os braços juntos ao
corpo. Ao estudar os princípios da transferência de calor, talvez você
entenda melhor o fenômeno da condução se imaginar suas mãos se
aquecendo em torno de uma xícara de chocolate quente. Para entender
a radiação, visualize como o sol penetra pelo vidro e esquenta o seu
escritório em um dia de inverno. Para entender a convecção, imagine o
sopro fresco do ar condicionado. Quando você aprendeu sobre a

--- Page 221 ---
estrutura de um átomo, seu professor de física pode ter usado a
analogia do sistema solar, com o sol sendo núcleo e os elétrons girando
ao seu redor, no lugar dos planetas. Quanto mais você consegue
elaborar sobre como o novo aprendizado se relaciona com o que você
já sabe, mais forte será sua compreensão sobre ele, e mais conexões
você cria para lembrá-lo mais adiante.
Neste mesmo capítulo, relatamos como a professora de biologia
Mary Pat Wenderoth incentiva a elaboração entre seus alunos, dando-
lhes a tarefa de criar grandes “mapas conceituais”. Os alunos são
convidados a ilustrar em uma única folha os diversos sistemas
biológicos estudados durante a semana e mostrar graﬁcamente e por
meio de palavras-chave como se inter-relacionam uns com os outros.
Essa é uma forma de elaboração que adiciona camadas de signiﬁcado
e promove o aprendizado de conceitos, estruturas e inter-relações. Os
alunos que não têm a sorte de estar na aula de Wenderoth podem, por
iniciativa própria, adotar essa estratégia.
Geração tem o efeito de tornar a mente mais receptiva a novas
aprendizagens.
Em que consiste isso? A geração é uma tentativa de responder a
perguntas ou solucionar problemas antes que as respostas ou as
soluções sejam apresentadas.
Por exemplo: o simples ato de preencher uma palavra que falta em
um texto (isto é, gerar a palavra por conta própria, em vez de recebê-la
pronta no texto) resulta em melhor aprendizado e lembrança do que
simplesmente ler o texto completo.
Muitas pessoas percebem que seu aprendizado é mais eﬁcaz
quando se baseia na experiência – ou seja, aprender fazendo, em vez
de lendo um texto ou ouvindo uma palestra. O aprendizado pela
experiência é uma forma de geração: você decide realizar uma tarefa,
encontra um problema e consulta sua criatividade e seu estoque de
conhecimentos para tentar resolvê-lo. Se necessário, você busca
respostas de quem sabe do assunto, textos, ou na web. É bem mais
provável que você aprenda e se lembre da solução se primeiro se
embrenhar no desconhecido e quebrar a cabeça no processo do que se
primeiro alguém sentar-se a seu lado para lhe ensinar o tal assunto.
Bonnie Blodgett, jardineira e escritora premiada, proporciona um bom
exemplo de aprendizagem geradora no Capítulo 4.

--- Page 222 ---
Você pode praticar a geração ao ler o novo conteúdo de aula
tentando explicar as ideias-chave que você espera encontrar no
conteúdo e como espera que elas se relacionem com seus
conhecimentos prévios. Em seguida, leia o conteúdo para ver se você
estava correto. Em razão de ter empreendido um esforço inicial, você
terá mais facilidade para captar o teor e a relevância do conteúdo de
leitura, mesmo se ele diferir de sua expectativa.
Se você estiver em um curso de ciências ou matemática,
aprendendo diferentes tipos de soluções para diferentes tipos de
problemas, tente resolvê-los antes de ir à aula. Atualmente, o
Departamento de Física da Washington University, em St. Louis, exige
que os alunos tentem resolver os problemas antes das aulas. Alguns
alunos se ofendem, argumentando que é função do professor ensinar a
solução, mas, na percepção dos professores, quando os alunos se
esforçam para entender o conteúdo de antemão, o aprendizado em sala
de aula é fortalecido.
Reﬂexão é uma combinação da prática de recuperar informações com
a elaboração que adiciona camadas ao aprendizado e reforça as
habilidades.
Em que consiste isso? A reﬂexão é o ato de levar alguns minutos
para revisar o que foi aprendido em uma aula recente ou experiência e
se fazer perguntas. O que correu bem? O que poderia ter sido melhor?
De que outros conhecimentos ou experiências o conteúdo lhe faz
lembrar? O que você talvez precise aprender para melhorar o seu
domínio do assunto, ou quais estratégias você poderia usar da próxima
vez para obter melhores resultados?
Por exemplo: a professora de biologia Mary Pat Wenderoth
designa, como tarefa semanal, a redação de “parágrafos de
aprendizagem”, sem valer para a nota, nos quais os alunos são
convidados a reﬂetir sobre o que aprenderam na semana anterior e a
caracterizar como sua aprendizagem em aula conecta-se à vida fora da
sala de aula. Esse é um excelente modelo para os alunos adotarem por
si próprios e uma estratégia de aprendizagem mais proveitosa do que
passar horas transcrevendo em um caderno os slides de palestras ou
as anotações de aula, palavra por palavra.
Calibração é o ato de alinhar sua apreciação sobre o que você sabe e
não sabe por meio de feedback objetivo, de modo a evitar ser

--- Page 223 ---
enganado por uma falsa compreensão que pega de surpresa muitos
alunos na hora do teste.
Em que consiste isso? Todo mundo está sujeito a várias ilusões
cognitivas, e algumas foram descritas no Capítulo 5. Confundir a
ﬂuência textual com o domínio do conteúdo básico é apenas um
exemplo. A calibração é simplesmente o ato de usar um instrumento
objetivo para eliminar ilusões e ajustar nossa apreciação para que ela
reﬂita melhor a realidade. O objetivo é ter certeza de que nossa
percepção sobre o que sabemos e podemos fazer é exata.
Por exemplo: pilotos usam instrumentos de voo para saber quando
seus sistemas perceptuais os estão enganando em relação a fatores
cruciais, como, por exemplo, se o avião está voando nivelado. Os
alunos usam testes e simulados para ver se sabem mesmo o que eles
pensam que sabem. Aqui, vale a pena ser explícito sobre a importância
de responder às perguntas dos testes que você mesmo se aplica. Com
muita frequência, olhamos para uma pergunta em um teste prático e
falamos com nossos botões: “Tá bom, isso eu já sei” e, em seguida,
viramos a página sem fazer o esforço para escrever a resposta. Se
você não dá a resposta, pode estar cedendo à ilusão de que já sabe,
quando, na verdade, você teria diﬁculdade de oferecer uma resposta
exata e completa. Trate os testes simulados como se fossem testes
reais, conﬁra suas respostas e concentre seu esforço em estudar os
tópicos em que seu conhecimento deixa a desejar.
Dispositivos mnemônicos ajudam a recuperar o que você aprendeu
e a manter informações soltas na memória (Capítulo 7).
Em que eles consistem? “Mnemônico” vem da palavra grega para
memória, e fórmulas mnemônicas equivalem a armários de arquivos em
nossas mentes. Eles nos fornecem técnicas úteis para estocar
informações e encontrá-las novamente quando precisamos delas.
Por exemplo: eis a adaptação para o português de uma
simplicíssima fórmula mnemônica que alguns alunos aprendem para se
lembrar dos Grandes Lagos dos Estados Unidos em sequência
geográﬁca, de leste a oeste: Ousados Elefantes Habitam Majestosas
Savanas (Ontário, Erie, Huron, Michigan, Superior).[NT] Mark Twain usou
mnemônicos para ensinar a seus ﬁlhos a sucessão de monarcas
ingleses, marcando com estacas a sequência e a duração de seus
reinados ao longo da estradinha dentro de sua propriedade,
percorrendo o trecho com as crianças e elaborando (desenvolvendo)

--- Page 224 ---
com imagens e narração de histórias. Os alunos de psicologia no
Bellerbys College, em Oxford, utilizam fórmulas mnemônicas chamadas
de palácios da memória para organizar o conteúdo que aprenderam e
devem estar preparados para expor nos ensaios de seus exames de
nível A. Mnemônicos não são ferramentas para a aprendizagem em si,
mas para criar estruturas mentais que tornem mais fácil recuperar o que
você aprendeu.
A seguir, contamos as histórias sucintas de dois alunos que usaram
essas estratégias para chegar ao topo de suas turmas.
Michael Young, estudante de medicina
Michael Young é um aluno de medicina de excelente aproveitamento na
Georgia Regents University. Alterando a sua forma de estudar, ele
deixou de ser um dos piores da turma para se tornar um dos melhores.
Young ingressou na faculdade de medicina sem a habitual base do
curso de graduação voltado para esta carreira.[NT] Todos os colegas deletinham estudado fundamentos de bioquímica, farmacologia e aﬁns. A
faculdade de medicina é diﬁcílima sob quaisquer circunstâncias, mas,
no caso de Young, ainda mais, por falta de uma base de
conhecimentos.
O escopo do desaﬁo que se descortinava a sua frente tornou-se
subitamente óbvio. Apesar de dedicar cada minuto disponível a estudar
os conteúdos do curso, ele mal conseguiu obter 65 pontos (em 100) na
primeira prova. “Vou ser sincero com você, puxaram meu tapete”, conta
ele. “Fiquei perturbado com isso. Não conseguia acreditar no grau de
diﬁculdade. Não era nada parecido com o ensino que eu tivera antes. A
gente vem para a aula, e, em um dia normal, assiste a 400 slides de
PowerPoint! Isso é informação demais.”1 Já que passar mais tempo
estudando não era uma opção, Young tinha de encontrar uma maneira
de tornar o estudo mais eﬁcaz.
Começou a ler estudos cientíﬁcos sobre teoria da aprendizagem e
ﬁcou profundamente interessado no efeito do teste. Foi assim que
ouvimos falar em Young pela primeira vez: ele nos enviou um e-mail
com perguntas sobre a aplicação da prática espaçada de recuperar
informações em um contexto de faculdade de medicina. Olhando em

--- Page 225 ---
retrospectiva para aquele período estressante, Young pondera: “Eu não
queria apenas encontrar a opinião de alguém sobre como estudar.
Opinião, todo mundo tem uma. Eu queria dados reais, pesquisas
verdadeiras sobre o assunto”.
Você pode estar se perguntando como ele conseguiu entrar na
faculdade de medicina sem a graduação voltada para a pré-medicina.
Ele obtivera o grau de mestre em psicologia e havia trabalhado em
contextos clínicos, inclusive como consultor sobre dependência em
drogas. Colaborou com várias equipes de médicos, e, aos poucos,
começou a imaginar se não seria mais feliz na medicina. Teria errado
na escolha da proﬁssão? “Eu não me considerava especialmente
inteligente, mas eu queria mais realizações em minha vida, e a ideia
não saía da minha cabeça.” Um dia, ele foi ao departamento de biologia
em sua universidade local, a Columbus State, em Columbus, Geórgia, e
indagou sobre quais cursos ele precisaria para se tornar médico. Eles
deram risada. “Disseram: ‘Ora, ninguém desta faculdade se torna
médico. É o pessoal da University of Georgia e da Georgia Tech que vai
para medicina. Há mais de 10 anos que ninguém sai daqui para estudar
medicina’.” Para não adiar seus planos, Young apressadamente cursou
algumas cadeiras. Por exemplo, para o requisito de biologia, a única
coisa que ele poderia cursar na Columbus State era uma cadeira sobre
pesca. E esse foi seu curso em biologia. Em um ano, ele havia cursado
todo e qualquer curso ligado à área médica disponível na escola, em
seguida, por um mês, meteu a cara nos livros para fazer o Teste de
Admissão à Faculdade de Medicina e conseguiu uma pontuação
aceitável. Matriculou-se então na Georgia Regents.
Mas o pior ainda estava longe de ser superado. Como a primeira
prova havia deixado bem claro, a estrada à sua frente era íngreme. Se
quisesse nutrir alguma esperança de subi-la, teria de mudar algo em
seus hábitos de estudo. Então o que mudou? Ele nos explica assim:
Eu me dedicava muito a ler o conteúdo, mas minha técnica de estudo se resumia a isso. Eu só lia os conteúdos e não sabia fazer nada além disso. Portanto, se
eu lia e não ﬁxava em minha memória, aí eu ﬁcava sem saber o que fazer. O que eu aprendi lendo as pesquisas [sobre aprendizagem] é que você tem que fazer
algo além de apenas absorver passivamente as informações.
Claro que a grande sacada é descobrir um jeito de recuperar as informações da memória, pois é isso que você vai ser convidado a fazer na hora da prova.
Se você não consegue fazê-lo durante os estudos, não vai ser capaz de fazê-lo na prova.
Ele se tornou mais consciente disso enquanto estudava: “Eu
interrompia a leitura. ‘Certo, o que acabei de ler? De que se trata?’ E eu
precisava pensar no assunto. ‘Bem, acho que a coisa acontece assim:

--- Page 226 ---
a enzima faz isso, e depois aquilo.’ E então eu tinha que voltar e
veriﬁcar se eu estava me desviando ou no caminho certo”.
O processo não foi um ajuste natural.
No começo, você não ﬁca muito à vontade. Se interrompe a leitura, questiona-se sobre o que está lendo e testa o seu conhecimento, o processo é bem mais
demorado. Se você tem um teste na próxima semana e muita matéria para estudar, essa lentidão nos deixa com os nervos à ﬂor da pele.
Mas a única maneira que ele conhecia para estudar mais rápido,
seu hábito costumeiro de dedicar muitas horas à releitura, já não estava
mais gerando os resultados necessários. Por mais que fosse difícil, ele
resolveu perseverar com a prática de recuperar informações. Ao
menos, o tempo bastante para ver se aquilo funcionava. “Basta você
conﬁar no processo, e o maior obstáculo para mim foi justamente este:
convencer-me de que eu conﬁava nele. E acabou funcionando às mil
maravilhas para mim.”
Às mil maravilhas, mesmo. Lá pelo começo do segundo ano,
Young tinha alavancado suas notas, que estavam entre as piores de
200 alunos, para o nível das melhores notas, junto com os alunos de
desempenho excelente. Desde então, permaneceu ali.
Young falou conosco sobre como ele adaptou os princípios da prática
espaçada de recuperar informações e da elaboração durante seu curso
na faculdade de medicina. Nesse ramo, existem dois desaﬁos: o grande
volume de conteúdo a ser memorizado e a necessidade de aprender o
funcionamento de sistemas complexos e a inter-relação entre esses
sistemas. Os comentários dele são muito esclarecedores.
Sobre decidir o que é importante:
Se for um conteúdo dado em aula expositiva e você tiver 400 slides de PowerPoint, você não tem tempo de ensaiar cada pequeno detalhe. Então você precisa
deﬁnir: “Bem, isto é importante, e aquilo não é”. O segredo da faculdade de medicina é aprender a administrar seu tempo.
Sobre obrigar a si mesmo a responder à pergunta:
Ao voltar e revisar, em vez de apenas reler, você precisa conferir se consegue recordar o aprendido. Eu me lembro de que trata esse assunto? Você sempre se
testa primeiro. E se você não se lembra, então aí você volta, dá uma olhada e tenta novamente.
Sobre encontrar o espaçamento certo:

--- Page 227 ---
Eu estava ciente do efeito do espaçamento. Eu sabia que, quanto mais tempo você espera para a prática de recuperar informações, melhor para a memória, mas
também há uma contrapartida: você tem menos sucesso ao tentar recordar. Quando você tem essas enzimas com nomes compridos, por exemplo, e esse
processo passo a passo de como a enzima atua, talvez após aprender 10 passos do que a enzima está fazendo, precisa parar e pensar: será que vou me
lembrar desses 10 passos? Assim que eu descobri uma boa estratégia de quanto espaçar a prática e comecei a notar resultados consistentes, ﬁcou mais fácil de
prosseguir, pois nesse ponto eu já conﬁava no processo e tinha a convicção de que ele ia funcionar.
Sobre desacelerar para encontrar o signiﬁcado: Young também
desacelera o ritmo em que lê o conteúdo, pensando no signiﬁcado e
utilizando a elaboração para melhor compreendê-lo e guardá-lo na
memória. “Quando leio que a dopamina é liberada da área tegmental
ventral, isso não me diz muita coisa.” A ideia é não deixar que as
palavras apenas: “[...] deslizem através de seu cérebro”. Para extrair o
signiﬁcado da aﬁrmação sobre dopamina, ele estudava com mais
aﬁnco, identiﬁcava a estrutura do interior do cérebro e analisava
imagens dela, capturando visualmente a ideia. “Só o fato de ter esse
tipo de visualização do que se trata e onde ﬁca [na anatomia] realmente
me ajuda a lembrar daquilo.” Ele aﬁrma que não há tempo suﬁciente
para aprender tudo sobre tudo, mas fazer uma pausa para dar
signiﬁcado ao conhecimento ajuda a ﬁxá-lo na memória.
O impressionante desempenho de Young não passou
despercebido a seus professores ou pares. Ele foi convidado a orientar
alunos com diﬁculdades, uma honra que poucos recebem. Ele vem
ensinando essas técnicas, e as notas dos colegas estão melhorando.
“O que me empolga é o quanto as pessoas estão interessadas
nisso. Na faculdade de medicina, falei com todos os meus amigos
sobre isso, e agora eles estão realmente levando a sério. O pessoal
quer saber como aprender.”
Timothy Fellows, aluno de psicologia introdutória
Stephen Madigan, professor na University of Southern California, foi
surpreendido pelo desempenho de um aluno em seu curso de
Introdução à Psicologia. “É um curso difícil”, garante Madigan. “Eu uso
o livro-texto mais difícil e avançado, e é conteúdo que não acaba mais.
Lá pelas tantas, faltando uns 25% do curso, percebi que um aluno
chamado Timothy Fellows estava obtendo 90 a 95% dos pontos em
todas as atividades de aula – provas, trabalhos, perguntas de respostas
curtas, questões de múltipla escolha. Aquelas notas eram simplesmente
extraordinárias. É raro encontrar alunos com um desempenho tão bom
– deﬁnitivamente ele era um ponto fora da curva. E assim, um dia, eu o

--- Page 228 ---
puxei para o lado e indaguei: ‘Pode me contar sobre seus hábitos de
estudo?’.”2
O ano era 2005. Madigan não conhecia Fellows fora da sala de
aula, mas o via pelo campus e em jogos de futebol o suﬁciente para
observar que ele tinha uma vida além dos estudos acadêmicos. “A
psicologia não era sua ênfase, mas um assunto que o interessava, e ele
apenas pôs em prática todas as suas habilidades.” Madigan ainda tem
a lista de hábitos de estudo resumida por Fellows, e até hoje a
compartilha com os alunos novatos.
Os principais pontos eram:
•Sempre faz a leitura antes das aulas expositivas.
•Durante a leitura, antecipa as perguntas do teste e as respectivas
respostas.
•Responde a perguntas retóricas em sua cabeça durante as aulas
para testar sua retenção da leitura.
•Revisa guias de estudo, encontra termos que não sabe ou dos
quais não se lembra e reaprende esses termos.
•Copia os termos em negrito e suas deﬁnições em um caderno de
leitura, certiﬁcando-se de que os entende.
•Faz o teste simulado que é fornecido on-line pelo seu professor; a
partir disso, descobre quais conceitos não sabe e se esforça para
aprendê-los.
•Reorganiza as informações do curso em um guia de estudos
projetado por ele.
•Escreve os conceitos que são detalhados ou importantes, aﬁxa-os
acima de sua cama e testa-se neles de vez em quando.
•Utiliza a tática de espaçar a revisão e a prática ao longo da
duração do curso.
Os hábitos de estudo de Fellows são um bom exemplo de fazer o
que funciona e ser ﬁel a seus hábitos, de modo que a prática seja
espaçada e a aprendizagem esteja solidamente incorporada quando
chegar a hora das provas.

--- Page 229 ---
DICAS PARA ETERNOS APRENDIZES
As estratégias de aprendizagem recém-esboçadas para alunos são
eﬁcazes para qualquer pessoa em qualquer idade. Mas elas foram até
aqui centradas na instrução em sala de aula. Contudo, os eternos
aprendizes estão aplicando os mesmos princípios em uma série de
contextos menos estruturados.
Em certo sentido, é claro, todos nós somos eternos aprendizes.
Desde a hora em que nascemos, começamos a aprender sobre o
mundo que nos rodeia por meio de experimentação, tentativa e erro,
além de encontros aleatórios com desaﬁos que nos exigem recordar o
que ﬁzemos da última vez que nos deparamos com circunstâncias
semelhantes. Em outras palavras, as técnicas de geração e a prática
espaçada e aﬁns apresentadas neste livro são orgânicas (mesmo
sendo contraintuitivas), e não surpreende o fato de que muitas pessoas
já tenham descoberto o poder dessas técnicas, em especial quem
envereda em interesses e carreiras que exigem aprendizagem contínua.
Prática de recuperar informações
Nathaniel Fuller é ator proﬁssional do Teatro Guthrie, em Minneapolis.
Ficamos curiosos por conhecê-lo após um jantar em que Joe Dowling,
o renomado diretor artístico deste teatro, tomou conhecimento do nosso
trabalho e de imediato sugeriu que entrevistássemos Fuller. Parece que
Fuller tem a capacidade de aprender tão integralmente as falas e os
gestos dos papéis para os quais ele atua como substituto que ele
consegue subir ao palco de última hora e alcançar grande sucesso,
mesmo sem ter o benefício de aprender e ensaiar em condições
normais.
Fuller é um consumado proﬁssional dos palcos que, ao longo de
muitos anos, vem aprimorando suas técnicas para o aprendizado de
papéis. Muitas vezes, ele é escalado como protagonista; noutras, pode
interpretar vários personagens coadjuvantes em uma mesma peça e
também atuar como substituto do ator principal. Como ele consegue
isso?
Ao começar a leitura de um novo roteiro, Fuller o coloca em
colecionador, lê o texto completo e realça, com uma caneta marca-
texto, todas as falas de seu personagem. “Eu avalio o quanto tenho a
aprender. Procuro estimar o quanto posso aprender em um dia, e então

--- Page 230 ---
tento começar cedo o suﬁciente para cumprir a minha meta de
aprendizagem.”3 Realçando as suas falas no roteiro também as torna
fáceis de encontrar e lhe dá um sentido da construção; portanto, esse
uso do realce é um pouco diferente do que os alunos fazem na aula
quando realçam apenas para ﬁns de releitura. “Você capta o formato da
fala e como o diálogo funciona.”
Fuller utiliza a prática de recuperar informações de várias formas.
Primeiro, com uma folha em branco, tapa uma página do roteiro. Ele a
desliza para baixo, silenciosamente recapitulando as falas dos
personagens com os quais divide as cenas, pois essas falas dão pistas
a suas próprias falas, e a emoção nelas é reﬂetida de uma maneira ou
de outra por seu próprio personagem. Ele mantém oculta sua própria
fala e tenta dizê-la em voz alta, de memória. Confere sua precisão. Se
comete algum erro na fala, ele esconde o texto e tenta de novo. Quando
consegue repetir a fala corretamente, ele descobre o trecho seguinte e
continua.
Saber o momento certo de sua fala é meio caminho andado. Saber o teor da fala é a outra metade do caminho. Não tenho um cérebro excepcional para
memorizar, mas uma das chaves que encontrei é que preciso me esforçar ao máximo para dizer minha fala sem olhar para ela. Preciso fazer esse esforço para
conseguir me lembrar.
Trabalho que nem louco. Quando chega ao ponto em que a coisa deixa de ﬂuir, eu paro. No dia seguinte, retomo e não me lembro daquela parte. Aí que a
maioria de meus amigos entraria em pânico. Eu simplesmente tenho fé de que agora já estou internalizando e vou lembrar um pouco melhor da próxima vez.
Então me dedico a trabalhar em um novo trecho, até chegar ao ﬁnal da peça.
À medida que avança pelo roteiro, ele está constantemente
percorrendo as páginas e cenas com as quais já está familiarizado e
entrando em conteúdo novo. Assim, a peça começa a tomar forma,
como retalhos que vão sendo costurados a uma colcha, cada cena
adquirindo signiﬁcado por meio daquelas que vieram antes, a história
encontrando o ﬁo da meada. Quando chega ao ﬁm, ele pratica de trás
para a frente, avançando da última cena, com a qual está menos
familiarizado, até a imediatamente anterior, com a qual está mais
familiarizado, e então avança de novo na ordem certa, até a última
cena. Em seguida, ele vai para a parte que antecede essas duas cenas
e pratica de novo até o ﬁm. Continua praticando, a cada vez
retrocedendo uma cena adicional, até alcançar o começo da peça. Esse
trabalho de retroceder e avançar o ajuda a costurar o conteúdo menos
familiar com o mais familiar, aprofundando seu domínio do papel como
um todo.

--- Page 231 ---
Aprender as falas é visual (exatamente como elas estão dispostas
no roteiro), mas, salienta ele, também é “um ato corporal, um ato
muscular, por isso procuro recitar as falas de acordo com o caráter do
papel, para ter a sensação de encarná-lo”. Fuller examina a linguagem
do roteiro, as texturas das palavras e as ﬁguras de retórica para
descobrir como elas revelam o signiﬁcado. Ele se esforça para
desvendar os jeitos e trejeitos do personagem, o modo como ele se
move no palco, suas expressões faciais – todas as facetas que revelam
as emoções básicas que impulsionam cada cena. Essas formas de
elaboração o ajudam a desenvolver uma abordagem emocional para o
papel e uma conexão mais profunda com o personagem.
Ele também intensiﬁca sua prática de recuperar informações. Em
vez do roteiro escrito, agora ele captura cada fala dos outros atores da
peça em um gravador digital que cabe na palma da mão, pronunciada
“de acordo com o caráter do papel”, da melhor maneira que ele
consegue discernir isso. Pegando o gravador na mão, Fuller já sabe
onde encontrar os controles. Pressiona play, ouve as falas dos
personagens e, em seguida, sua deixa; aperta pause e entra com sua
fala de memória. Se estiver em dúvida sobre sua exatidão, ele confere o
roteiro, reproduz o trecho, se necessário, recita as suas falas e então
continua a cena.
Quando ele está treinando para ser substituto em um papel, antes
que o diretor e o elenco tenham feito a marcação (como os atores se
movimentam em relação um ao outro e aos elementos do cenário),
Fuller pratica em casa, imaginando que sua sala de estar é o palco e a
forma como a marcação pode ser desenvolvida. Ali, enquanto repassa
as cenas com o seu gravador, ouvindo as falas dos outros e recitando
as suas, ele se move através da cena imaginada, adicionando os
gestos ao papel, interagindo com acessórios de cena imaginários.
Quando o ator que ele estiver substituindo está ensaiando, Fuller
observa do fundo do teatro, detrás da última ﬁleira da plateia, imitando a
marcação enquanto os atores ensaiam no palco. Mais tarde, ele
continua a praticar em casa, adaptando o palco imaginário dentro de
sua sala de estar à marcação já estabelecida.
O processo de aprendizagem de Fuller é uma mescla perfeita de
diﬁculdades desejáveis: prática de recuperar informações,
espaçamento, intercalação, geração (a alma, a postura, as motivações
e as idiossincrasias de seu personagem) e elaboração. Por meio

--- Page 232 ---
dessas técnicas, ele aprende o papel e os muitos níveis de signiﬁcado
que fazem uma atuação ganhar vida para ele e suas plateias.
Geração
Em 2013, John McPhee publicou um artigo na revista New Yorker
sobre escritores com bloqueio criativo. Na época com 82 anos de
idade, McPhee ofereceu suas observações favorecido pela sua posição
de destaque, no topo de uma carreira ilustre na qual recebeu muitos
prêmios e reconhecimentos como pioneiro da arte criativa da não
ﬁcção. O bloqueio criativo é a aparentemente intransponível barreira
que o escritor deve, de alguma forma, escalar se deseja ter alguma
esperança de se envolver no tema escolhido. Escrever, como qualquer
forma de arte, é um processo iterativo de criação e descoberta. Muitos
aspirantes a escritor não conseguem encontrar sua expressão pelo
simples fato de que, até terem a certeza do que querem dizer, não
conseguem mergulhar no assunto. A solução de McPhee para esse
problema? Escreve uma carta à mãe dele. Conta a ela o quanto está se
sentindo péssimo, quais as expectativas dele em relação ao assunto
sobre o qual tenciona escrever (um urso), mas que não tem ideia como
abordá-lo, e, realmente, parece que, no ﬁm das contas, ele não é
talhado a ser escritor. Ele gostaria de pôr no papel o tamanho
assustador do urso, e o quanto o urso é extremamente preguiçoso,
preferindo dormir 15 horas por dia, e assim por diante. “Daí você volta,
apaga o ‘Querida mãe’ e todos os queixumes e as lamúrias, e só
mantém o urso.”
Um “horrível improviso”: é assim que McPhee deﬁne esse primeiro
rascunho: Então você deixa aquilo de lado. Entra no carro e vai para
casa. No trajeto, sua mente continua tricotando as palavras. Você
imagina uma forma melhor de dizer algo, uma boa frase para corrigir
um certo problema. Sem a versão rascunhada – se ela não existisse –,
obviamente você não poderia estar pensando em maneiras de melhorá-
la. Em suma, talvez na prática você esteja escrevendo apenas duas ou
três horas por dia, mas sua mente, de uma forma ou de outra, está
trabalhando nisso 24 horas por dia – sim, enquanto você dorme –, mas
só se existir algum tipo de rascunho ou versão inicial. Até que esse
rascunho exista, a escrita realmente não começou.4
Este é o ponto crucial: a aprendizagem funciona de modo
semelhante ao “horrível improviso” de McPhee. Com frequência, a
compreensão de conteúdos pouco conhecidos parece desajeitada e

--- Page 233 ---
nebulosa. Mas tão logo você envolve a mente na tentativa de entender
algo novo, a mente começa a “tricotar” o problema por conta própria.
Você não envolve a mente ao ler e reler um texto, repetidas vezes,
muito menos assistindo passivamente a slides de PowerPoint. Você a
envolve se esforçando para explicar o conteúdo a você mesmo, com
suas próprias palavras – conectando os fatos, insuﬂando vida neles,
relacionando-os com o que você já sabe. A aprendizagem, como a
escrita, é um ato de envolvimento. Esforçar-se para resolver a charada
provoca seus instintos criativos, estimula a mente a buscar paralelos e
metáforas em outros lugares de sua experiência, conhecimentos que
podem ser transferidos e aplicados aqui. Deixa você faminto pela
solução. E, quando você a alcança, a solução torna-se mais
profundamente incorporada a seus conhecimentos e habilidades
prévios do que itens colados na superfície de seu cérebro com
apresentações de PowerPoint.
Portanto, siga o exemplo de McPhee: se quiser dominar algo novo,
exclua as lamúrias e vá enfrentar o urso.
Reﬂexão
No Capítulo 2, contamos como o neurocirurgião Mike Ebersold, da
Clínica Mayo, usa o hábito da reﬂexão para melhorar as suas
habilidades na sala de cirurgia. A reﬂexão envolve a recuperação de
informações (o que eu ﬁz, como funcionou?) e a geração (como posso
fazer melhor na próxima vez?), invocação de imagens e também ensaio
mental (e se eu pegasse um pedaço menor de tecido com a agulha?).
Foi esse hábito de reﬂexão que o levou a conceber uma solução
cirúrgica para o reparo de uma veia delicada na parte de trás do crânio,
e que não pode ser suturada porque é um pouco achatada e se dilacera
quando você aperta o ponto.
Vince Dooley, treinador de futebol americano dos Georgia Bulldogs
(Capítulo 3), ajudou seus jogadores a usar reﬂexão e ensaio mental
para aprender seus manuais estratégicos e seus ajustes para o jogo do
sábado seguinte. O policial de Minneapolis, David Garman (Capítulo 5),
usa a reﬂexão para melhorar suas estratégias de trabalho à paisana. O
poder da reﬂexão como técnica de aprendizagem é aparente ao longo
do relato autobiográﬁco Sully, milagre no rio Hudson, do capitão
Chesley Sullenberger. “Sully” é o piloto do voo 1549 da US Airways
que, de forma bem-sucedida e miraculosa, fez um pouso forçado nas
águas do Rio Hudson, em 2009. E a cada vez que lemos seu relato,

--- Page 234 ---
vemos como ele aprimorou sua compreensão sobre o voo e o controle
de sua aeronave por meio de treinamento, experiência pessoal e
observação detalhada dos outros. O processo começou em seus
primeiros dias no manche de um monomotor usado para pulverizar
lavouras; continuou até seus dias pilotando aviões de caça; o período
em que investigou desastres aéreos; e sua metódica análise dos
poucos exemplos disponíveis sobre o pouso forçado na água de jatos
comerciais, nos quais prestou especial atenção às lições de inclinação,
velocidade e nível das asas. A evolução do Comandante Sullenberger
nos mostra que o hábito da reﬂexão é mais do que simplesmente
acumular experiências pessoais ou observar as experiências dos
outros. Em sua versão mais poderosa, esse hábito envolve engajar a
mente por meio de geração, visualização e ensaio mental.
Elaboração
Quando a conhecemos, a pianista Thelma Hunter, do alto de seus 88
anos, estava aprendendo quatro novas obras para o próximo concerto:
peças de William Bolcom, Mozart, Faure e Rachmaninoﬀ. Hunter
ganhou seu primeiro prêmio como pianista aos 5 anos de idade em
Nova York e, desde então, vem realizando apresentações. Ela insiste:
não é um prodígio, nem sequer especialmente famosa, mas é uma
proﬁssional consumada. Além de uma vida agitada criando seis ﬁlhos
com seu marido Sam, cirurgião cardíaco, Hunter desfruta de uma longa
vida de aprender, ensinar e tocar piano em concertos. Continua na
ativa, solicitada e dedicada ao prazer de sua vida: o teclado.
Dar várias camadas de signiﬁcado à nova aprendizagem tem sido
fundamental aos métodos de Hunter e ilustra o modo como a
elaboração fortalece a aprendizagem e a memória. Ao estudar uma
nova partitura, ela a aprende ﬁsicamente, ao dedilhar as teclas;
foneticamente, ao escutar os sons; visualmente, ao observar as notas
na partitura; e intelectualmente, ao treinar as transições.
Hunter fez algumas concessões à idade. Ela não costumava se
aquecer antes de tocar, mas agora se aquece:
Minha energia não é tão grande quanto costumava ser. Meus braços não se movimentam com a mesma facilidade. Agora, se eu memorizo algo, eu tenho que
pensar nisso. Nunca precisei fazer isso, eu só trabalhava todos os aspectos da peça e a memorização vinha naturalmente.5
Ela visualiza a partitura e, mentalmente, vai fazendo anotações nas
margens. “Quando estou treinando, algumas vezes, digo em voz alta:

--- Page 235 ---
‘Uma oitava acima, neste ponto’, mas, em minha mente, eu também
visualizo o lugar na partitura”. Em comentários que ressoam as
observações de John McPhee sobre a escrita, Hunter aﬁrma, quando
está prestes a memorizar a música:
Lá estou eu ao volante, e consigo pensar na música inteira, coisa que eu faço. Penso em seu formato, como se eu fosse um maestro: “Ah, essa passagem faz
mais sentido se eu acelerá-la. Tenho que praticar isso para tocar mais rápido”. Esses são os aspectos gerais que consigo pensar quando estou longe do piano.
O regime de prática de Hunter é diário, treinando as novas
músicas, tocando mais devagar para analisar as passagens difíceis.
Atualmente, ela costuma se apresentar com uma violoncelista e uma
violinista; por isso, as três juntas ensaiam as músicas para sincronizar
suas interpretações individuais.
No Capítulo 7, descrevemos a pesquisa de Anders Ericsson sobre
como especialistas, ao longo de milhares de horas de prática
deliberada e solitária, construíram bibliotecas de modelos mentais que
empregam para abordar um vasto universo de situações encontradas
em suas áreas de expertise. As experiências que Hunter descreve
parecem manifestar a teoria de Ericsson. Às vezes, ela precisa sentar-
se ao piano e idealizar um plano de dedilhado para tocar um trecho
difícil. Estranhamente, conta ela, após se afastar da peça por uma
semana, ela se senta e a toca, usando um padrão de dedilhado que não
havia planejado, mas que lhe parece totalmente natural e familiar. É um
paradoxo, embora talvez não seja inteiramente surpreendente. Ela
credita ao seu subconsciente, inspirando-se em seus longos anos de
interpretação, o fato de conceber uma solução mais ﬂuente do que ela
concebera experimentando no teclado. Mas talvez tenha sido o esforço
no teclado, como McPhee enfrentando seu urso, que estimulou sua
mente a escolher, nas prateleiras da memória, algo um pouco mais
elegante e natural para se adaptar à ocasião.

--- Page 236 ---
DICAS PARA PROFESSORES
Aqui, de novo, estamos receosos sobre sermos prescritivos demais.
Cada professora ou professor deve descobrir o que funciona em sua
sala de aula. Mas alguns pontos especíﬁcos podem ser úteis. Então, eis
algumas estratégias básicas que, a nosso ver, serão eﬁcientes para
ajudar os alunos a melhorar sua aprendizagem em sala de aula. A
seguir, apresentamos breves descrições do que certos professores já
estão fazendo nesse âmbito. Entre as recomendações e os exemplos,
esperamos que você encontre ideias práticas que possa adaptar e
colocar em uso.
Explique aos alunos como funciona a aprendizagem
Os alunos trabalham sob a inﬂuência de inúmeros mitos e ilusões sobre
a aprendizagem, que os levam a tomar algumas decisões infelizes
sobre correr riscos intelectuais e sobre quando e como estudar. Cabe
ao professor explicar o que os estudos empíricos descobriram sobre
como as pessoas aprendem, para que o aluno possa gerenciar melhor
sua própria educação.
Em particular, os alunos devem ser ajudados a entender ideias tão
fundamentais quanto estas:
•Alguns tipos de diﬁculdades durante a aprendizagem ajudam a
torná-la mais profunda e mais fácil de ser lembrada.
•Quando a aprendizagem é fácil, muitas vezes é superﬁcial e logo
esquecida.
•Nem todas as nossas capacidades intelectuais são inatas. Na
verdade, quando a aprendizagem acontece à custa de esforço, ela
modiﬁca o cérebro, criando novas conexões e aumentando a
capacidade intelectual.
•Você aprende melhor quando enfrenta novos problemas, antes de
ser apresentado à solução, e não o contrário.
•Para alcançar a excelência em qualquer esfera, você deve se
esforçar para superar seu nível atual de desempenho.
•Esforçar-se, por sua natureza, com frequência resulta em reveses,
e, também com frequência, são os reveses que fornecem as dicas
essenciais necessárias para ajustar as estratégias para atingir o
domínio de um campo.

--- Page 237 ---
Esses tópicos, entremeados ao longo do livro, são discutidos em
profundidade nos Capítulos 4 e 7.
Ensine aos alunos como estudar
Em geral, os alunos não são ensinados a estudar, e, quando o são,
muitas vezes recebem aconselhamento equivocado. Por isso, eles
gravitam rumo a atividades que estão longe de serem as ideais, como a
releitura, a prática intensiva e meter a cara nos livros.
No início deste capítulo, apresentamos estratégias eﬁcazes de
estudo. Os alunos irão se beneﬁciar de professores que os ajudem a
entender essas estratégias e as mantêm por tempo suﬁciente para
experimentar seus benefícios, que inicialmente podem parecer
duvidosos.
Crie diﬁculdades desejáveis em sala de aula
Onde for prático, use testes frequentes para ajudar os alunos a
consolidar a aprendizagem e interromper o processo de esquecimento.
Estabeleça regras básicas que sejam aceitáveis para seus alunos e
você mesmo. Os alunos consideram os testes mais aceitáveis quando
forem previsíveis e não contem para a nota. Os professores consideram
os testes mais aceitáveis quando forem simples, rápidos e eliminam a
trabalheira de aplicar provas de recuperação (Para você ter uma ideia,
considere a maneira com que Kathleen McDermott, cujo trabalho
descrevemos a seguir, usa os testes diariamente em sua cátedra
universitária sobre aprendizagem humana e memória.)
Crie ferramentas de estudo que incorporem a prática de recuperar
informações, a geração e a elaboração. Por exemplo, utilize exercícios
que exijam que os alunos se esforcem na tentativa de resolver um novo
tipo de problema antes de ministrar a aula em que a solução é
ensinada; testes práticos que os alunos possam baixar e usar para
revisar o conteúdo e calibrar suas apreciações sobre o que sabem e
não sabem; exercícios de redação que estimulem os alunos a reﬂetir
sobre o conteúdo anterior e o relacionem com outros conhecimentos ou
outros aspectos de suas vidas; exercícios que incentivem os alunos a
criar frases curtas que resumam as ideias principais do conteúdo
recente abordado em um texto ou uma palestra.
Faça a pontuação dos testes e dos exercícios práticos ajudar na
nota ﬁnal do curso, mesmo se tiverem uma ponderação muito baixa.
Alunos de turmas em que os exercícios práticos trazem consequências

--- Page 238 ---
para a nota do curso aprendem melhor do que aqueles de turmas em
que os exercícios são os mesmos, mas não trazem consequências.
Projete testes e exercícios que recapitulem os conceitos e a
aprendizagem abordados anteriormente no semestre, a ﬁm de que a
prática de recuperar informações continue e a aprendizagem seja
cumulativa, ajudando os alunos a construir modelos mentais mais
complexos, a fortalecer a aprendizagem conceitual e a desenvolver
uma compreensão mais profunda das relações entre ideias ou
sistemas. (No Capítulo 2, leia um exemplo de como Andy Sobel utiliza
testes cumulativos de baixo impacto em seu curso universitário sobre
economia política.)
Utilize as práticas de espaçar, intercalar e diversiﬁcar tópicos e
problemas abrangidos em aula, para que os alunos estejam sempre
recapitulando, à medida que precisam “recarregar” o que já sabem
sobre cada tópico, a ﬁm de descobrir relações ou diferenças com o
novo conteúdo.
Seja transparente
Ajude seus alunos a compreender as estratégias que você usou para
incorporar diﬁculdades desejáveis em suas aulas, e o porquê. Seja
sincero sobre algumas das frustrações e diﬁculdades que esse tipo de
aprendizagem provoca e explique por que vale a pena perseverar.
Sugira que os alunos leiam o perﬁl, no início deste capítulo, do aluno de
medicina Michael Young, que descreve claramente as diﬁculdades e os
principais benefícios da utilização dessas estratégias.
Mary Pat Wenderoth, professora de biologia, University of Washington
Em suas aulas, a professora Mary Pat Wenderoth explica o que são
diﬁculdades desejáveis, com o objetivo de ajudar os alunos a dominar o
conteúdo do curso. Ela também trabalha para ajudar os alunos a
aprender a serem eﬁcazes em administrar sua própria aprendizagem –
a serem alunos capazes de se tornar os proﬁssionais que almejam. Ao
longo desse caminho, ela também enfrenta outro desaﬁo: ajudar os
alunos a aprender a fazer uma apreciação sobre a posição, na
taxonomia de Bloom, da compreensão deles do conteúdo do curso, e a
como aumentar os níveis de síntese e avaliação.
A taxonomia de Bloom classiﬁca a aprendizagem cognitiva em seis
níveis. Foi desenvolvida, em 1956, por uma comissão de educadores,
presidida pelo psicólogo Benjamin Bloom. Os seis níveis variam desde

--- Page 239 ---
ganhar conhecimento (o nível mais fundamental) até desenvolver
compreensão de ideias e fatos básicos, ser capaz de aplicar a
aprendizagem para resolver problemas, ser capaz de analisar ideias e
relações no intuito de fazer inferências, ser capaz de sintetizar
conhecimentos e ideias de novas maneiras e, no nível mais soﬁsticado,
ser capaz de usar a aprendizagem para avaliar opiniões e ideias e fazer
apreciações com base em evidências e em critérios objetivos.
Aqui estão algumas das principais técnicas usadas por Wenderoth.
Transparência. No início, Wenderoth ensina aos alunos sobre o efeito
do teste, o princípio das diﬁculdades desejáveis e os perigos da “ilusão
de que você já sabe”. Ela promete tornar sua ﬁlosoﬁa instrucional
transparente e modelar esses princípios em sala de aula. Como nos
explicou recentemente: “A ideia geral do efeito do teste é que você
aprende mais auto-aplicando testes do que relendo o conteúdo. Ora, é
diﬁcílimo convencer os alunos a fazer isso, pois foram treinados por
muito tempo a ﬁcar lendo e relendo o livro”.6
Já perdi a conta de quantos alunos me procuram e me mostram o livro todo realçado em canetas marca-textos, em quatro cores diferentes. Eu lhes digo:
“Percebo que vocês tiveram um trabalhão e que realmente querem ter sucesso neste curso, porque vocês usaram marca-textos azul, amarelo, laranja e verde em
seus livros”. E, em seguida, procuro explicar que o tempo que eles investiram nas novas releituras foi um desperdício. Perplexos, eles perguntam: “Como isso é
possível?”. Eu digo: “O que vocês têm de fazer é ler um pouco e então precisam testar a si mesmos”, mas eles não sabem direito como fazer isso.
Então, em aula, eu mostro um modelo para eles. A cada cinco minutos, mais ou menos, eu lanço uma pergunta sobre o conteúdo recém-debatido e percebo
que eles começam a remexer em suas anotações. Eu aviso: “Podem parar. Não olhem para suas anotações. Só leva um minuto para pensar sobre isso sozinho”.
Digo-lhes que nossos cérebros são como uma ﬂoresta, e a memória está lá em algum lugar. Você está aqui, e a memória está ali. Quanto mais vezes você
percorre o caminho até aquela memória, melhor se torna o caminho. Assim, na próxima vez que você precisar daquela memória, será mais fácil de encontrá-la.
Mas a cada vez que você recorre a suas anotações, você pulou direto para a solução. Deixou de explorar o caminho: alguém lhe contou como chegar lá.
Outras vezes Wenderoth propõe uma pergunta para a turma e dá
um tempo para eles pensarem no assunto. Pede aos alunos para
escreverem três possíveis respostas no quadro lá na frente e depois
votarem em qual resposta eles acham que é correta, mostrando o
número de dedos que correspondem à resposta escolhida do quadro.
Ela instrui os alunos a encontrar alguém que escolheu: “[...] uma
resposta diferente da sua e a conversar uns com os outros para
descobrir quem tem a resposta certa”.
Wenderoth dá a seus alunos uma nova forma de pensar sobre a
aprendizagem e lhes dá um novo vocabulário para descrever os
reveses. Quando alunos tropeçam em uma questão da prova, em geral
acusam o teste de conter perguntas capciosas. Quando o aluno põe a

--- Page 240 ---
culpa na prova, ela pondera: esse não é um bom ponto de partida para
solucionar o problema. Mas agora os alunos a procuram após terem ido
mal em uma prova e indagam: “Eu tenho a ilusão de que já sei. Como
posso melhorar?”. Esse é um problema que Wenderoth pode auxiliar a
resolver.
Grupos de teste. Wenderoth transformou os “grupos de estudo” da
turma em “grupos de teste”. Em um grupo de estudo, quem sabe mais
toma a palavra e os demais escutam. A ênfase está em memorizar as
coisas. Porém, em um grupo de teste, todos os membros se esforçam
para resolver uma pergunta juntos, sem abrir o livro-texto. “Todo mundo
traz informações, você fala com seus colegas e vislumbra uma
solução.” A ênfase está em explorar e compreender.
Wenderoth pergunta aos alunos de um grupo de teste quais ideias
eles ainda não dominam com clareza. Depois manda uma aluna ao
quadro branco para tentar explicar o conceito. À medida que a aluna se
esforça, talvez buscando os assuntos cuja resposta ela sabe, o restante
do grupo é instruído a testá-la, por meio de perguntas cujas respostas
vão guiá-la ao conceito mais amplo. Durante o tempo inteiro, todos os
livros didáticos permanecem fechados.
Recordação livre. Wenderoth solicita que os alunos dediquem 10
minutos, ao ﬁnal de cada dia, para se sentar com uma folha de papel
em branco e escrever tudo que se lembram da aula. Eles precisam
dedicar 10 minutos a essa tarefa. Ela avisa que será difícil, vai demorar
uns dois minutos até as ideias surgirem, mas eles têm de persistir. Após
10 minutos, eles podem conferir as anotações que ﬁzeram em aula e
descobrir do que se lembraram e do que se esqueceram e concentrar-
se no material esquecido. O que eles descobrem a partir desse
exercício orienta suas anotações e perguntas para a próxima aula.
Wenderoth considera que o exercício de recordação livre ajuda os
alunos a dar um salto no aprendizado e desenvolver um entendimento
mais complexo sobre como os conteúdos se inter-relacionam.
Mapas conceituais. Todas as segundas-feiras, os alunos de
Wenderoth são convidados a entregar, em uma folha única de
dimensões especíﬁcas, um mapa conceitual no qual devem ilustrar o
conteúdo da semana anterior, com ideias-chave, setas e elementos
gráﬁcos. Ela leciona ﬁsiologia, que é sobre como as coisas funcionam,
então os mapas conceituais assumem a forma de grandes cartoons
cheios de textos explicativos, setas e aﬁns. Os mapas conceituais

--- Page 241 ---
ajudam seus alunos a sintetizar as informações de uma semana,
pensando em como os sistemas se interconectam: algo está causando
isto; que causa isso, que inﬂuencia aquilo. Usamos uma porção de
setas em ﬁsiologia. Os alunos podem trabalhar em conjunto, eu não me
importo. Mas o mapa conceitual que eles entregam deve ser individual.
Parágrafos de aprendizagem. De vez em quando, em uma sexta-
feira, se ela sentir que não está lhes sobrecarregando, Wenderoth
atribui aos alunos a tarefa de escrever “parágrafos de aprendizagem”
(sem valer para nota). Nessa tarefa, ela propõe uma questão e pede
que os alunos elaborem uma resposta de cinco ou seis frases. Um
exemplo de pergunta é: “Quais as semelhanças entre o sistema
gastrintestinal e o sistema respiratório?”. Ou “Você acaba de receber
suas provas; o que faria de diferente na próxima vez?”. O objetivo é
estimular a recuperação de informações e a reﬂexão, bem como
capturar a aprendizagem da semana antes que as informações se
percam em meio às inúmeras outras preocupações e distrações da vida
universitária. “Ao longo dos anos, descobri o seguinte: se eu não ﬁzer
nada antes do teste, os alunos não fazem nada até a véspera do teste.”
Os parágrafos de aprendizagem também dão a seus alunos voltados
para carreiras cientíﬁcas a oportunidade de praticar a redação de
trechos em prosa clara. Ela lê as respostas e faz questão de comentá-
las em aula, para que os alunos saibam que estão sendo lidos.
Taxonomia de Bloom dos níveis de aprendizagem. Para remover
parte da abstração da taxonomia de Bloom, Wenderoth traduziu seu
conteúdo de aula para os diferentes níveis da taxonomia em uma chave
de resposta para os testes que ela aplica. Ou seja, para qualquer
questão determinada, ela fornece uma resposta diferente para cada
nível da taxonomia: uma que reﬂete a aprendizagem ao nível do
conhecimento, uma resposta mais completa que reﬂete o entendimento,
uma resposta ainda mais complexa que reﬂete a análise, e assim por
diante. Quando os alunos recebem seus testes de volta, também
recebem a chave de respostas e são convidados a identiﬁcar onde suas
respostas incidiram na taxonomia e a pensar no que eles precisam
saber a ﬁm dar uma resposta à altura de um nível de aprendizagem
superior.
Reduzindo as disparidades de aproveitamento em ciências.
Wenderoth e seus colegas ﬁzeram experimentos com a estrutura da
turma e os princípios de aprendizagem ativa para ajudar a reduzir as

--- Page 242 ---
disparidades de aproveitamento em ciências. Os alunos mal
preparados raramente sobrevivem aos cursos de ciências de nível
introdutório. Por isso, até mesmo alunos cujos interesses e aptidões
poderiam levá-los a carreiras cientíﬁcas bem-sucedidas nunca chegam
lá. Seja qual for o motivo, esses alunos não têm um histórico,
desenvolvido durante o ensino médio ou na vida familiar, de aprender a
ter sucesso nesses contextos acadêmicos altamente desaﬁadores.
Wenderoth explica como isso acontece.
Para a maioria de nós que progride no ramo das ciências, quando levamos um tombo, sempre há alguém por perto para nos ajudar ou dizer: “É assim que se
levanta”. Você aprende que, se as coisas não andarem bem, você continua insistindo e não desiste. Você persevera.
Em seus experimentos, Wenderoth e seus colegas compararam os
resultados de aulas de “baixa estrutura” (palestras tradicionais
seguidas de testes de alto impacto parciais e ﬁnais) com aulas
“altamente estruturadas” (exercícios semanais sem valer para nota para
proporcionar a prática constante das habilidades analíticas necessárias
e ter um bom desempenho nos exames). Também ensinam aos alunos
a importância de ter uma “mentalidade voltada ao crescimento” (ver
trabalho de Carol Dweck, discutido no Capítulo 7) – ou seja, de que
aprender é um trabalho árduo e que esse esforço aumenta as
habilidades intelectuais.
Os resultados? As aulas altamente estruturadas em um curso
introdutório de biologia reduziram signiﬁcativamente as taxas de
fracasso dos alunos em relação às aulas pouco estruturadas –
reduzindo a disparidade de aproveitamento entre os alunos sem base e
seus pares mais bem preparados, e, ao mesmo tempo, mostrando, nas
provas, melhores resultados nos níveis mais elevados da taxonomia de
Bloom. Além disso, não está em jogo apenas se o aluno consegue ou
não completar os exercícios práticos. Nas aulas em que os exercícios
contam para a nota do curso, ainda que com ponderação muito baixa,
os alunos alcançam maior sucesso ao longo do semestre, em
comparação com os alunos em aulas nas quais os exercícios são os
mesmos, mas não inﬂuenciam as notas.
“Conversamos com os alunos sobre a importância desses hábitos
mentais”, explica Wenderoth. Você precisa de disciplina para alcançar
sucesso no campo das ciências. Eles nunca pensaram que cada
matéria tem uma cultura. Nós lhes ensinamos a pensar como os

--- Page 243 ---
proﬁssionais que eles querem se tornar. E, quando eles tropeçam e
caem, mostramos a eles como fazer para se reerguerem.7
Michael D. Matthews, professor de psicologia, Academia Militar dos Estados Unidos, em West Point
A ﬁlosoﬁa pedagógica em West Point fundamenta-se em um sistema
instrucional, chamado de método Thayer, desenvolvido há quase 200
anos por um dos primeiros superintendentes da Academia, chamado
Sylvanus Thayer. O método fornece objetivos de aprendizagem muito
especíﬁcos para cada disciplina, deposita a responsabilidade para
alcançar esses objetivos no aluno e incorpora testes e arguição em
todas as aulas.
As notas dos alunos da academia dependem de três pilares de
treinamento: acadêmico, militar e físico. Mike Matthews, professor de
psicologia da engenharia na Academia, aﬁrma que a carga de matérias
sobre os alunos é enorme, maior do que as horas disponíveis para
estudar. Para sobreviver na Academia, os cadetes de West Point
devem desenvolver uma capacidade de se concentrar no que é
essencial e deixar de lado o restante. “Isso envolve cultivar expectativas
altíssimas em múltiplas dimensões e manter os alunos realmente
ocupados”, diz Matthews. De fato, por mais surpreendente que pareça,
Matthews alerta o aluno: “Se você leu todas as palavras deste capítulo,
então não está sendo muito eﬁciente”. O objetivo é não apenas “passar
os olhos nas palavras”. Você começa fazendo perguntas, depois lê para
construir as respostas.8
Há pouca ou nenhuma aula expositiva nos cursos de Matthews. A
aula começa com um teste sobre os objetivos de aprendizagem para a
leitura designada. A partir daí, ao longo de vários dias, os alunos: “[...]
trabalham nos quadros”. As salas de aula têm quadros de ardósia nas
quatro paredes, e um grupo de alunos é enviado a cada quadro para,
em um processo colaborativo, responderem a uma pergunta lançada
pelo professor. Essas são perguntas de ordem superior em
comparação às fornecidas nos testes rotineiros, exigindo que os alunos
integrem as ideias da leitura e as apliquem em um nível conceitual. É
uma forma prática de recuperar informações, geração e instrução entre
pares. Um aluno de cada grupo é selecionado para fazer uma
apresentação à classe, explicando como o grupo respondeu à
pergunta, e depois o trabalho do grupo é alvo de críticas. Todos os
encontros em aula se concentram em lidar com teorias, não com fatos
especíﬁcos, e nos dias em que os alunos não trabalham nos quadros,

--- Page 244 ---
eles se envolvem em outras formas de exercício, demonstrações ou
trabalho em grupo visando compreender e articular os principais
conceitos básicos do tópico em questão.
Objetivos de aprendizagem claros antes de cada aula, junto com
os testes diários e a solução ativa de problemas com feedback,
mantêm os alunos concentrados, atentos e trabalhando arduamente.
Uma das habilidades mais importantes ensinadas em West Point é
algo aprendido fora da sala de aula: como estabelecer um azimute. É
uma habilidade usada para se orientar em território desconhecido. Você
sobe em uma árvore ou uma colina e avista um marco distante na
direção para onde está indo. Com a bússola na mão, você observa
quantos graus seu marco encontra-se distanciado do norte magnético.
Em seguida, você desce para o meio da ﬂoresta e caminha naquela
direção. Periodicamente, você faz uma pausa para estabelecer um
novo azimute e se certiﬁcar de que está no rumo certo. Aplicar um teste
é uma forma de extrair um azimute em sala de aula: você está obtendo
o domínio que precisa para chegar ao destino pretendido?
Matthews teve o privilégio de ver dois de seus alunos ganharem
bolsas de estudo Rhodes. A mais recente foi a cadete Kiley Hunkler
(agora segundo-tenente Hunkler). Ela vai passar os próximos dois anos
na Oxford University, e depois vai se matricular na Johns Hopkins
Medical School. Foi Hunkler quem nos contou sobre as maneiras de
determinar um azimute. “Tudo na Academia tem a ver com
responsabilidade pessoal, com ser dono da busca de nosso caminho
rumo ao objetivo”, conta ela.9 O Teste de Admissão para o Medical
College, por exemplo, engloba quatro blocos principais do curso: leitura,
química, ﬁsiologia e redação. Para cada um desses blocos, Hunkler
criou em sua cabeça os objetivos de aprendizagem que ela considerou
mais importantes, e, em seguida, dedicou-se a respondê-los enquanto
estudava. “Eu fazia um teste simulado a cada três dias, percebia o que
havia entendido errado e fazia os ajustes.” Estava estabelecendo o seu
azimute. Muitos alunos estudam por meses a ﬁo, tentando memorizar
tudo, mas eu me importava mais com entender os conceitos. Então,
para conferir meu azimute, eu pensava: certo, qual é o assunto desta
pergunta, qual é o tema mais amplo aqui? Isso combina com o que
esbocei para aquela seção?
Um dos autores deste livro (Roediger) fez o ensino médio na
Academia Militar de Riverside, em Gainesville, Geórgia. Riverside
aplicava uma versão do método Thayer, com os alunos diariamente

--- Page 245 ---
respondendo a testes, conjuntos de problemas ou tarefas a serem
completadas em sala de aula. A capacidade desses cadetes mais
jovens era muito mais variada do que na elitizada Academia Militar dos
Estados Unidos, em West Point, mas o método Thayer funcionava bem.
Na verdade, métodos como esses, que incluem a participação diária,
têm mais chances de ajudar justamente aqueles alunos pouco
propensos a estudar bastante por conta própria, fora do horário das
aulas. O método Thayer é um forte incentivo para eles se dedicarem,
ecoando o que Mary Pat Wenderoth (ver seção anterior) constatou em
seus estudos empíricos: aulas altamente estruturadas ajudam alunos
sem histórico de utilizar hábitos e técnicas de aprendizagem eﬁcazes a
desenvolvê-los e a alcançar sucesso em contextos rigorosos.
Kathleen McDermott, professora de psicologia, Washington University, em St. Louis
Kathleen McDermott aplica diariamente testes sem valer para nota em
um curso universitário sobre aprendizagem humana e memória. É uma
turma de 25 alunos que se reúne duas vezes por semana, ao longo de
14 semanas, menos as provas parciais e o exame ﬁnal. Ela apresenta
um teste de quatro itens nos últimos três a cinco minutos de cada aula.
As perguntas envolvem os pontos principais da aula, da leitura ou de
ambas. Se os alunos entenderam o material, vão acertar as quatro
respostas, mas têm que raciocinar para fazê-lo. Todo e qualquer
conteúdo abrangido no curso até aquela data pode ser incluído no teste,
e, às vezes, ela inclui conteúdo prévio que ela sente que os alunos
ainda não entenderam plenamente e precisam revisar.
McDermott deﬁne as regras básicas claramente no início do
semestre. Recapitula as pesquisas sobre aprendizagem e efeito do
teste, explica por que os testes são úteis, mesmo se não pareçam úteis.
Os alunos têm a permissão de perder quatro testes em todo o
semestre. Em troca, as ausências não precisam ser justiﬁcadas, e não
haverá recuperação para os testes perdidos.
Os alunos inicialmente não gostam do regime de testes, e, nas
primeiras semanas do semestre, McDermott receberá e-mails de
alunos explicando que tinham uma desculpa legítima para a ausência e
deveriam ter a permissão de refazer o teste perdido. Ela reitera os
termos: quatro ausências livres, e não há testes de recuperação.
McDermott aﬁrma: os testes fornecem um incentivo para os alunos
comparecerem às aulas e dão a eles uma chance de melhorar a nota a
cada dia, bastando acertar todas as respostas de um conjunto de

--- Page 246 ---
quatro perguntas. No ﬁnal do semestre, seus alunos aﬁrmam que os
testes os ajudaram a acompanhar o curso e a descobrir quando
estavam se desviando da rota e precisando caprichar mais.
“O segredo dos testes é estabelecer regras claras para o aluno, e
torná-las gerenciáveis para o professor”, explica McDermott. “Se você é
aluno, das duas, uma: está presente e faz, ou está ausente. Para o
professor, não há o incômodo de fazer provas de recuperação.”10
Os questionários compõem 20% da nota do aluno no curso. Além
disso, McDermott aplica duas provas parciais e uma ﬁnal. As duas
últimas provas são cumulativas. Aplicar provas cumulativas reforça a
aprendizagem, pois exige dos alunos a prática espaçada de revisar os
conteúdos.
Distrito Escolar Público de Columbia, Illinois
Conforme relatado no Capítulo 2, trabalhamos com o quadro docente
de uma escola dos anos ﬁnais do ensino fundamental em Columbia,
Illinois, para testar os efeitos de integrar os testes sem valer para nota
no currículo. Testes rotineiros e outras formas da prática de recuperar
informações têm sido adotados por professores na escola que ﬁzeram
parte da pesquisa e por outros que não participaram, mas que notaram
os resultados benéﬁcos. O projeto de pesquisa inicial já foi ampliado
para as aulas de história e ciências no ensino médio do distrito, nas
quais a prática de recuperar informações está sendo usada com
frequência para reforçar a aprendizagem e ajudar os professores a
concentrar as aulas nas áreas em que a compreensão e o desempenho
dos alunos precisam ser melhorados.
O Conselho Estadual de Educação de Illinois aprovou novos
padrões para matemática e língua inglesa para o ensino fundamental e
o ensino médio,[NT] em consonância com a Common Core State
Standards Initiative liderada pela Associação Nacional dos
Governadores e endossada pelo secretário da Educação. O Common
Core estabelece para os formandos do ensino médio os níveis de
preparação requeridos para entrar no ensino superior e a preparação
para outras carreiras. O Distrito Escolar de Columbia, como outros, está
remodelando seu currículo e seus testes para serem mais rigorosos e
exigir dos alunos mais trabalhos de redação e análise, com o objetivo
de promover habilidades de nível superior de entendimento conceitual,
raciocínio e resolução de problemas, as quais permitirão que alcancem
os padrões estaduais estabelecidos. Como exemplo dessa

--- Page 247 ---
remodelação, o currículo de ciências está sendo alinhado verticalmente
para que os alunos sejam reexpostos a um assunto em várias fases de
sua trajetória escolar. O resultado é uma instrução mais espaçada e
intercalada. Nas ciências físicas, por exemplo, os alunos dos anos ﬁnais
do ensino fundamental identiﬁcam as seis máquinas básicas (plano
inclinado, cunha, parafuso, alavanca, eixo com roda e polia) e como
elas funcionam. Depois, em anos seguintes, irão retomar a esses
conceitos, investigando a física por trás deles e como essas
ferramentas básicas podem ser combinadas e aplicadas para resolver
problemas diferentes.

--- Page 248 ---
DICAS PARA INSTRUTORES
Aqui apresentamos algumas maneiras pelas quais os instrutores estão
aplicando os mesmos princípios daqueles proﬁssionais que ensinam
nas escolas, em uma variedade de contextos menos estruturados e fora
das salas de aula.
Capacitação contínua
Nos Estados Unidos, há muitas proﬁssões, como a medicina, que
exigem cursos de reciclagem e recredenciamento periódico, para que
se possa continuar a exercê-las. Como descreve o pediatra
neurologista Doug Larsen no Capítulo 3, esse tipo de formação para
médicos é geralmente condensado em um simpósio de ﬁm de semana,
em virtude das agendas sobrecarregadas dos participantes. Os cursos
têm como cenário um hotel ou resort e é estruturado em torno de
refeições e palestras de PowerPoint. Em outras palavras, estratégias
como a prática de recuperar informações, a prática espaçada e a
prática intercalada não têm vez. Só com muita sorte os participantes
conseguem reter boa parte do que aprendem.
Se você se faz parte desse cenário, pode considerar o uso de
algumas táticas. Primeiro: obtenha uma cópia do conteúdo da
apresentação e utilize-a para fazer um autoteste, de modo muito
semelhante ao que Nathaniel Fuller utiliza para se autotestar sobre a
estrutura da peça e suas falas, representando um personagem
complexo. Segundo: programe o envio de e-mails de acompanhamento
a sua caixa de entrada com frequência mensal ou similar, com
perguntas que lhe exijam recuperar o aprendizado essencial que você
obteve no seminário. Terceiro: entre em contato com sua associação
proﬁssional e sugira que seja realizada uma reformulação na
abordagem das formações contínuas, para que elas se enquadrem nas
linhas descritas neste livro.
O efeito do teste constitui a base de uma nova plataforma de
formação comercial chamada Qstream, que ajuda os instrutores a
enviar aos alunos testes periódicos por meio de seus smartphones e
celulares, para reforçar a aprendizagem com a prática de recuperação
espaçada. Da mesma forma, uma plataforma emergente, chamada de
Osmosis, usa software com base na web e em dispositivos móveis para
fornecer aos alunos acesso a milhares de perguntas e explicações em

--- Page 249 ---
crowdsourcing, ou colaboração coletiva. A Osmosis combina o efeito do
teste, o espaçamento e as redes sociais para facilitar o que seus
desenvolvedores chamam de “aprendizagem social autodirigida pelos
alunos”. A Qstream (qstream.com) e a Osmosis (osmose-it.com)
sugerem possibilidades interessantes para remodelar a formação
continuada para proﬁssionais. Diversas outras empresas estão
desenvolvendo programas semelhantes.
Kathy Maixner, coach empresarial
O Grupo Maixner é uma empresa de consultoria com sede em Portland,
Oregon, que ajuda as empresas a identiﬁcar estratégias de crescimento
e a melhorar suas táticas de vendas. Caiu na rede, é peixe! Kathy
Maixner trabalha com pequenas, médias e grandes empresas. Um
peixe grande acrescentou US$ 21 milhões em sua receita anual
seguindo os aconselhamentos de Maixner. Um dos pequenos, a Inner
Gate Acupuncture (ver perﬁl adiante neste capítulo), aprendeu como
estabelecer uma sólida base de gestão de negócios em uma clínica de
acupuntura cujo crescimento estava desaﬁando seus sistemas de
controle.
Estamos interessados em Maixner, pois as técnicas de coaching
que ela desenvolveu ao longo da carreira se alinham perfeitamente com
os princípios de aprendizagem descritos neste livro. Em suma, Maixner
julga que o papel dela é ajudar o cliente a investigar o passado em
busca dos sintomas de um problema até descobrir suas causas e, em
seguida, gerar soluções possíveis e explicitar as implicações de
diferentes estratégias antes de adotá-las.
Maixner nos contou: se você entrega a solução às pessoas, elas
não precisam explorar como você chegou àquela solução. Se elas
próprias geram a solução, daí são elas que estão percorrendo aquela
estrada. Devemos tomar este ou aquele caminho? Debatemos as
opções.11
Os anos de experiência de Maixner trabalhando com clientes em
muitos campos diferentes lhe ajudam a antever os perigos. Em geral,
ela usa a dramatização (ou psicodrama) para simular problemas,
induzindo seus clientes a gerar soluções, experimentá-las, obter
feedback e implementar o que funciona. Em outras palavras, ela
introduz as diﬁculdades que tornam o aprendizado mais robusto,
reﬂetindo com mais precisão o que o cliente vai encontrar no mercado.

--- Page 250 ---
Farmers Insurance
O treinamento de vendas corporativo pode ser complicado.
Normalmente, tem a ver com a cultura, as convicções e o
comportamento da empresa, e com aprender a promover e proteger a
marca. Também envolve técnica, ou seja, aprender as características e
as vantagens dos produtos. E é em parte estratégico: aprender sobre o
mercado-alvo e como gerar prospecções e fazer vendas. Na Farmers
Insurance, cuja principal força de vendas é uma equipe de cerca de 14
mil corretores de seguros independentes, o treinamento também deve
equipar os representantes das suas empresas a se tornarem bem-
sucedidos como empreendedores, construindo e administrando sua
própria agência.
A Farmers vende apólices de seguros de imóveis e acidentes
pessoais, além de produtos de mercado ﬁnanceiro, como pensões e
fundos mútuos que totalizam cerca de US$ 20 bilhões por ano.
Descrever a abrangência total do treinamento da Farmers poderia
preencher muitos livros, mas vamos nos concentrar no modo que a
seguradora introduz novos corretores de seguros no mercado,
treinando-os em quatro áreas: vendas, marketing, planejamento de
negócios e defesa da marca. A formação de novos corretores de
seguros para a empresa é um excelente exemplo de intercalar a
aprendizagem e praticar tópicos diferentes, mas relacionados, de modo
que cada tópico acrescente signiﬁcado ao outro, ampliando e
aprofundando as competências.
A cada ano, a empresa recruta mais de 2 mil novos corretores.
Muitos saem de empregos tradicionais em outros lugares, atraídos
pelos atrativos de administrar seu próprio negócio e pela oportunidade
de representar uma linha de produtos bem estabelecida. Os corretores
recém-contratados chegam a um dos dois campi de treinamento para
um programa intensivo de uma semana com exercícios de
aprendizagem que lembram uma escada em espiral, cada degrau
sendo mais soﬁsticado que o outro. No início, os participantes recebem
uma pilha de revistas, tesouras e canetas marca-texto para ilustrar, em
um cartaz, o que, na visão deles, envolverá ser um corretor da Farmers
bem-sucedido, após cinco anos na estrada. Para alguns, o pôster
mostra palacetes e carros do ano. Para outros, ﬁlhos sendo enviados
para a faculdade e pais na maturidade sendo cuidados. A questão é
simples: se sua deﬁnição de sucesso exige, digamos, $250 mil por ano
em receitas e 2.500 apólices em vigor, ajudamos você a ir andando

--- Page 251 ---
para trás no tempo, deﬁnindo os índices onde você precisa estar daqui
a quatro anos, três anos e até três meses a partir de agora. A imagem
do cartaz mostra suas metas, os índices são o mapa da estrada, e as
habilidades que forem aprendidas ao longo dos próximos dias e meses
são as ferramentas que lhe permitirão empreender a jornada.
A partir desse ponto, a semana não é mais de ensino de cima para
baixo (não há nenhuma palestra tipo PowerPoint ou coisa parecida),
mas sim de aprender de baixo para cima, como na pergunta: “Que
conhecimentos e habilidades eu preciso para alcançar sucesso?”.
A aprendizagem se desenvolve por meio de uma série de
exercícios que percorrem os principais tópicos de vendas, marketing,
planejamento de negócios e defesa dos valores da empresa e suas
marcas – sempre retornando a cada item, exigindo que os participantes
se lembrem do que aprenderam antes e o apliquem a um contexto
novo, mais amplo.
Por exemplo, logo que os participantes chegam, eles são
designados a um grupo vermelho, azul ou verde. O grupo vermelho é
instruído a conhecer as pessoas na sala. O grupo azul é instruído a
aprender três coisas sobre alguém na sala. O grupo verde é instruído a
indagar a outro membro da turma sobre a família dele ou dela,
ocupação prévia, formas prediletas de recreação e o que a pessoa
mais gosta. Quando a turma volta a se reunir, compartilha o que
aprendeu sobre os outros e logo ﬁca claro que o grupo verde, que
seguiu uma estrutura para falar com os outros, coletou uma quantidade
de informações bem maior do que seus pares.
No decorrer do ﬁm de semana, falando sobre vendas, surge a
pergunta: existe uma maneira eﬁcaz de coletar informações sobre um
cliente em potencial? Alguém se recorda do exercício inicial de
entabular o primeiro contato, que se revelou tão frutífero: perguntar
sobre família, ocupação, recreação e o que gostam de fazer. Esse
quebra-gelo se transforma em uma ferramenta útil para conhecer um
cliente em potencial, na forma de um acrônimo: FORE (Family,
Occupation, Recreation and Enjoyment).
Durante a semana, os quatro tópicos principais de treinamento são
mencionados repetidamente, uma mensagem é transmitida, e os
exercícios mudam para outras perguntas associadas. Em uma sessão,
os participantes fazem um brainstorm sobre quais tipos de estratégias
de marketing e de desenvolvimento podem gerar o ﬂuxo de clientes
potenciais que eles precisam para atender as metas de vendas. Um

--- Page 252 ---
sistema de marketing e vendas eﬁciente tem uma estrutura chamada de
5-4-3-2-1. Cinco novas iniciativas de marketing empresarial a cada
mês, quatro estratégias de cross-marketing e quatro programas de
manutenção do cliente em vigor, três encontros agendados por dia, dois
encontros efetivos (é comum que clientes em potencial precisem
reagendar), um novo cliente adquirindo, em média, duas apólices por
venda. Em 22 dias úteis por mês, isso equivale a 500 novas apólices
por ano, totalizando 2.500 no horizonte de cinco anos, o que constava
da visão inicial do corretor de seguros.
A prática é crucial como estratégia de aprendizagem. Por exemplo,
eles praticam como responder a um cliente em potencial. Aprendem a
vender na prática: tentando vender os produtos da empresa, e é assim
que aprendem também sobre os produtos que estão vendendo –, e não
sentados diante de slides de PowerPoint contemplando extensas listas
de características dos produtos. Você é o corretor de seguros, eu sou o
cliente. Depois trocamos de papel.
Entremeados com esses exercícios estão outros que ajudam os
novos corretores de seguros a aprender sobre a história da empresa, os
princípios que ela defende e o valor de seus produtos na vida das
pessoas, por exemplo, por meio de histórias de como a empresa ajudou
as pessoas a se recuperarem de catástrofes como o furacão Katrina.
Considerando a ênfase em marketing e os recursos limitados que
os novos corretores de seguros têm para investir, como um corretor vai
determinar quais estratégias terão retorno? Surge a questão: qual seria
um retorno razoável a ser esperado com uma campanha de mala
direta? Os corretores de seguros meditam sobre o assunto e arriscam
palpites. Normalmente, alguns corretores terão tido uma experiência de
marketing via mala direta e oferecem a resposta realista: os retornos
estão mais próximos de 1% do que dos 50% que muitos tinham
imaginado.
A propósito, como eles descobrem as necessidades de clientes em
potencial que os produtos da empresa podem satisfazer? Retornam ao
útil acrônimo FORE. Assim, o hábito de perguntar sobre família,
ocupação, recreação e o que traz prazer se torna algo ainda mais
poderoso do que as regras para começar a conhecer alguém. Fornece
uma perspectiva sobre quatro dos campos mais importantes da vida de
um cliente em potencial, justamente nos campos em que os produtos
de seguros e ﬁnanceiros podem ajudar essa pessoa a proteger seu
patrimônio e a alcançar seus objetivos ﬁnanceiros. Cada vez que se

--- Page 253 ---
retorna ao tema, a compreensão se aprofunda, e novas habilidades se
moldam.
Dessa forma, por meio de geração, prática espaçada e
intercalação do currículo essencial, sempre de olho na visão de cinco
anos e no mapa da estrada, os novos corretores de seguros aprendem
o que (e como) precisam fazer para prosperar como parte da família da
Farmers Insurance.
Jiﬀy Lube
Se você duvida que inovações no treinamento possam surgir de uma
oﬁcina de manutenção local, a Jiﬀy Lube pode surpreendê-lo. Um
conjunto integrado de programas educacionais com o apropriado nome
de “Jiﬀy Lube University” está ajudando os franqueados da empresa a
aumentar a clientela, reduzir a rotatividade de funcionários, ampliar a
oferta de serviços e impulsionar as vendas.
A Jiﬀy Lube é uma rede com mais de dois mil centros de serviços
nos Estados Unidos e no Canadá, que fornecem mudanças de óleo,
rotação de pneus e outros serviços automotivos. Embora a empresa
seja uma subsidiária da Shell Oil Company, cada unidade pertence a (e
é operada por) um franqueado independente, que contrata seus
próprios funcionários para atender aos clientes.
O negócio de troca de óleo expressa, como a maioria dos outros,
teve de se adaptar às mudanças no mercado e aos avanços na
tecnologia. Lubriﬁcantes sintéticos tornaram as mudanças de óleo
menos frequentes, e, à medida que os carros foram se tornando mais
soﬁsticados, os funcionários da oﬁcina precisam de níveis mais
elevados de treinamento para compreender os códigos de diagnóstico
do computador de bordo e prestar os serviços adequados.
Nenhum funcionário pode trabalhar no carro de um cliente até que
ele receba um certiﬁcado de proﬁciência. Para isso, os candidatos
ingressam na Jiﬀy Lube University, uma plataforma de aprendizagem
com base na web. A certiﬁcação começa com e-learning interativo,
envolvendo testes e feedback frequentes, a ﬁm de aprender as
implicações de cada tarefa especíﬁca e como ela deve ser executada.
Quando os funcionários alcançam 80% ou mais de aproveitamento em
uma prova, estão aptos a começar o treinamento prático, exercitando
as novas habilidades com o auxílio de um guia escrito que decompõe
cada atividade de serviço em suas etapas. Algumas tarefas podem ter
até 30 etapas e são executadas como parte de uma equipe, geralmente

--- Page 254 ---
envolvendo perguntas e respostas (p. ex., entre um técnico trabalhando
do lado de cima do motor e outro embaixo). Um supervisor acompanha
e avalia o desempenho do funcionário em cada etapa. Quando o
técnico passa a revelar o domínio das tarefas, a certiﬁcação é
registrada no arquivo permanente dele e assinada pelo supervisor. Os
técnicos devem renovar seus certiﬁcados a cada dois anos, para
atualizarem seus conhecimentos e se adaptarem às mudanças
operacionais e técnicas. Tarefas voltadas para serviços mais
complexos, como conserto de freios ou execução de diagnóstico do
motor, são treinadas da mesma maneira.
O e-learning e o treinamento prático em serviço são estratégias
ativas de aprendizagem que incorporam várias formas de testes,
feedback e prática espaçada e intercalada. Todo o progresso é
mostrado via computador em um “painel de controle” virtual, que
fornece um plano de aprendizagem individualizado, permitindo ao
funcionário acompanhar seu próprio desempenho, concentrar-se nas
habilidades que precisam ser melhoradas e monitorar seu progresso
em relação ao cronograma de conclusão da empresa. Os funcionários
da Jiﬀy Lube normalmente estão em seu primeiro emprego formal e têm
de 18 a 25 anos. À medida que o técnico obtém certiﬁcação em uma
tarefa, ele ou o treinamento em outra, até ser treinado em todas as
funções da oﬁcina, inclusive a gerência.
Ken Barber, gerente de aprendizagem e desenvolvimento da Jiﬀy
Lube International, aﬁrma que o treinamento tem de ser envolvente para
manter a atenção dos funcionários. Quando conversamos, Barber dava
os retoques ﬁnais em um jogo de simulação com base em computador
para gerentes da empresa. Chama-se “Um Dia na Vida de um Gerente
de Loja”.[NT] O gerente do centro de serviço enfrenta vários desaﬁos e
precisa escolher dentre um leque de possíveis estratégias para resolvê-
los. As escolhas do gerente determinam como o jogo se desenrola,
fornecendo feedback, a oportunidade de alcançar melhores resultados
e aguçando a capacidade de tomar decisões.
Em seis anos de atividades, a Jiﬀy Lube University recebeu muitos
elogios dos proﬁssionais de treinamento e obteve credenciamento pelo
Conselho Americano de Educação. Os funcionários que evoluem no
treinamento e obtêm certiﬁcações em todas as tarefas podem se
inscrever em uma instituição de ensino superior, já com um crédito de
nível universitário de sete horas. Desde o início do programa, a
rotatividade de funcionários caiu e a satisfação da clientela aumentou.

--- Page 255 ---
“Para a maioria dos funcionários de um franqueado Jiﬀy Lube,
essa é uma maneira de entrar no mercado de trabalho, e o currículo de
treinamento os ajuda a continuar a crescer e a expandir seus
conhecimentos”, comenta Barber. “Isso os ajuda a encontrar o caminho
para o sucesso.”12
Andersen Windows and Doors
Na Andersen Windows and Doors, uma cultura de melhoria contínua
vira a aprendizagem de cabeça para baixo: os trabalhadores do chão
de fábrica ensinam os gestores a tornar a fábrica mais eﬁciente.
Esta história é um pouco diferente das outras neste capítulo em
dois aspectos. Em parte tem a ver com criar uma cultura de
aprendizagem no local de trabalho, e também com capacitar os
funcionários a usar o que eles aprendem para transformar o local de
trabalho. Ao encorajar os funcionários a identiﬁcar problemas no
trabalho e propor melhorias, a empresa está apoiando uma das mais
poderosas técnicas de aprendizagem que discutimos: esforçar-se para
resolver um problema.
Vamos focalizar a divisão da empresa chamada de Renewal by
Andersen, que produz janelas de reposição de todos os tipos e
tamanhos: janelas de guilhotina dupla, janelas de batente, janelas
deslizantes, janelas panorâmicas e janelas especiais em formatos não
tradicionais.
Na fábrica da Renewal by Andersen, em Cottage Grove,
Minnesota, a linha de produção de janelas de guilhotina dupla emprega
36 pessoas durante um turno de oito horas dividido em três células de
trabalho, uma para a fabricação do caixilho, outra para a fabricação do
marco e uma para a montagem ﬁnal. Cada célula tem quatro estações
de trabalho e é liderada por um chefe de equipe responsável por itens
como segurança, qualidade, custo e entrega no âmbito daquela célula.
Os trabalhadores trocam de função a cada duas horas, para minimizar
lesões de esforço repetitivo e ampliar o treinamento cruzado. Como
acontece ao intercalarmos a prática de dois ou mais tópicos diferentes,
mas relacionados, a frequente troca entre tarefas constrói uma
compreensão do processo integrado pelo qual unidade é responsável,
capacitando os funcionários a responder com mais repertório a eventos
inesperados que porventura apareçam.
Provavelmente, você não vai se surpreender ao ﬁcar sabendo que
cada tarefa é executada de acordo com uma norma escrita, que

--- Page 256 ---
descreve cada passo e o caminho a ser tomado. A norma escrita é
essencial para a uniformidade e a qualidade do produto. Sem ela,
aﬁrma o gerente de fábrica Rick Wynveen, quatro pessoas diferentes
irão executar o trabalho de quatro maneiras diferentes e produzir quatro
diferentes versões do produto.
Quando um novo funcionário é contratado, ele é treinado de acordo
com uma sequência instrucional de prática e feedback que Wynveen
chama de “falar – mostrar – fazer – revisar”. O novo colaborador faz
dupla com um colaborador experiente, a prática é feita durante o
trabalho, e o feedback alinha a aprendizagem e o desempenho em
conformidade com a norma escrita.
Como os colaboradores treinam os gerentes? Quando algum deles
tem uma ideia para melhorar a produtividade e a gerência a endossa,
por exemplo, remodelar a chegada das peças à estação de trabalho
para facilitar a operação e acelerar a montagem, o colaborador que deu
a ideia tira uma licença de sua função para ajudar a implementar a nova
norma. “As ideias de todos são valorizadas”, conta Wynveen. “Não
importa se você é engenheiro, técnico de manutenção ou operador da
linha de produção.”13 Da mesma forma, quando uma das equipes da
linha de produção não consegue alcançar suas metas, os próprios
operadores são convidados a identiﬁcar o problema e redesenhar o
processo de produção para resolvê-lo.
O papel instrucional dos operadores é ilustrado mais drasticamente
no que Wynveen chama de “evento Kaizen”, um termo japonês para
melhoramento. Como se sabe, foi central para o sucesso da Toyota
Motor Company e tem sido adotado por muitas outras empresas para
ajudar a criar uma cultura de melhoria contínua.
Quando Wynveen quis efetivar um aumento signiﬁcativo na
produtividade da linha de janelas de guilhotina dupla, ele recrutou uma
equipe de projetos para participar de um evento Kaizen. O grupo
consistia em um engenheiro, um técnico de manutenção, um líder de
equipe da linha de produção e cinco operadores da própria linha de
produção. Eles receberam as metas elásticas[NT] de reduzir, em 40%, aexigência de espaço da linha e dobrar a produção. (Metas elásticas são
aquelas que não podem ser alcançadas por meio de melhorias
incrementais, mas exigem uma reestruturação signiﬁcativa dos
métodos.) A equipe se reuniu em uma sala de conferências, oito horas
por dia, durante uma semana, para ensinar, uns aos outros, os
elementos, capacidades e restrições do processo de produção e se

--- Page 257 ---
perguntar sobre como fazer o trabalho melhor e em menos espaço. Na
semana seguinte, a equipe voltou a Wynveen dizendo “Eis o que
pensamos que podemos fazer”.
Wynveen levou o plano deles a cada uma das 12 estações de
trabalho na linha de montagem, com uma pergunta simples: quais são
as mudanças necessárias para fazer esse plano funcionar? Os
trabalhadores da produção e seus líderes de equipe pensaram juntos e
remodelaram os componentes para adequá-los ao novo plano. A linha
foi desmontada e reconstruída em duas metades, durante dois ﬁns de
semana, reiniciada e aperfeiçoada ao longo dos meses seguintes,
processo que gerou 200 melhorias adicionais sugeridas pelos
operadores da linha de produção: um processo de aprendizagem
envolvendo teste, feedback e correção.
O resultado? Após cinco meses, a fábrica alcançou as metas
elásticas de Wynveen e cortou os custos pela metade. Na fase de
conversão e transição, as equipes de produção nunca atrasaram uma
remessa e nunca tiveram um problema de qualidade. O princípio do
envolvimento – buscar ativamente as ideias dos funcionários de todos
os níveis da fábrica – é crucial para a cultura de melhoramento contínuo
da Andersen. “O envolvimento é um estilo de gestão. Tem a ver com a
conﬁança, com a disposição para de discutir os assuntos”, explica
Wynveen. Os funcionários da produção aprenderam a aprimorar o
design à medida que trabalhavam, e a empresa ofereceu uma forma
pela qual as sugestões podem ser ouvidas e de os funcionários
participarem de sua execução.
Uma cultura de aprendizagem põe a responsabilidade pelo
conhecimento nos funcionários e os empodera a mudar o sistema.
Problemas tornam-se informações em vez de falhas. E aprender por
meio de resolver os problemas (geração) e de ensinar os outros
(elaboração) torna-se a força motriz para o contínuo aprimoramento do
desempenho pelos indivíduos e pela linha de produção que eles
compõem.
Inner Gate Acupuncture
Existem ocasiões em que coordenar o ensino e a aprendizagem pode
mudar a trajetória de uma vida inteira. Analise o caso de Erik Isaacman,
de trinta e poucos anos, casado, pai de dois ﬁlhos e praticante
apaixonado pela medicina tradicional chinesa: acupuntura, massagem e
ﬁtoterapia. Vamos concluir este capítulo com a história de uma

--- Page 258 ---
reviravolta na incipiente clínica de Erik, o centro de acupuntura Inner
Gate, em Portland, Oregon. É a história de uma clínica que tinha
sucesso em sua missão terapêutica, mas tropeçava na parte
empresarial.
Erik e seu parceiro de negócios, Oliver Leonetti, abriram a Inner
Gate em 2005, após concluírem uma pós-graduação em medicina
chinesa tradicional. Por meio de networking e marketing criativo,
começaram a cultivar um bom ﬂuxo de clientes, já que Portland é um
território fértil para terapias alternativas. O negócio cresceu, bem como
as despesas: alugaram um espaço maior, contrataram uma secretária
para fazer os agendamentos e gerenciar o escritório, trouxeram um
terceiro proﬁssional de saúde e contrataram um auxiliar de escritório.
“Crescíamos entre 35 a 50% a cada ano”, recorda-se Erik em nosso
bate-papo: O crescimento mascarava muita coisa que estava faltando:
não tínhamos sistemas funcionais para gerenciar os custos. Não
tínhamos metas claras nem uma hierarquia de gestão. Rapidamente foi
ﬁcando claro que não sabíamos como gerir um negócio.14
Uma das pacientes de Erik é a coach empresarial Kathy Maixner,
de Oregon que se ofereceu para ajudar. “O crescimento não
gerenciado é assustador”, explicou-nos ela. “Você dá um pulo à frente,
e então tropeça.” Ela fez uma série de perguntas que rapidamente
focalizou o pensamento de Erik e de Oliver sobre as lacunas críticas em
seus sistemas. Os três então estabeleceram um cronograma de
sessões de coaching frequentes. Entre uma seção e outra, Erik e Oliver
desenvolviam os elementos da infraestrutura que faltavam: manual de
operação, descrições das funções, objetivos ﬁnanceiros, parâmetros
para medir o desempenho dos membros do corpo clínico.
Cada empresa serve a dois mestres: à clientela e ao resultado ﬁnal.
“Nosso pessoal médico precisa saber mais coisas além de praticar a
tradicional medicina chinesa”, observou Erik, enquanto reﬂetia na curva
de aprendizagem dele e de Oliver.
Eles precisam entender como transformar um novo paciente em um relacionamento permanente e como ajudar o paciente a entender sua cobertura de seguro.
Satisfazer nossos clientes é nossa maior prioridade. Mas temos contas a pagar, também.
Maixner usou geração, reﬂexão, elaboração e ensaio em suas
sessões de coaching, fazendo perguntas que revelavam lacunas no
pensamento ou que convidavam os parceiros a fortalecer sua
compreensão sobre o comportamento e as ferramentas que

--- Page 259 ---
precisavam adotar a ﬁm de serem gerentes eﬁcazes, que delegam e
empoderam seus colaboradores.
Eles desenvolveram um sistema para rastrear os índices da clínica,
como o número de visitas de cada paciente, taxas de evasão de
pacientes e fontes de referência. Aprenderam a garantir que fossem
ressarcidos apropriadamente pelas empresas de seguros, elevando o
valor dos reembolsos que mal chegavam a 30 centavos de dólar.
Elaboraram um protocolo ou instruções uniformes para os clínicos
seguirem ao receber um novo paciente. Simulavam conversas, com
funcionários no papel dos clientes.
A disposição de Erik em se tornar coach e professor efetivo de
seus colegas de trabalho foi fundamental para recuperar a saúde
ﬁnanceira da clínica. “Não estamos deixando o processo apenas por
conta da intuição”, frisou ele. Por exemplo, o novo protocolo para os
clínicos seguirem na sessão inicial dos pacientes ajuda a esclarecer o
que trouxe o paciente à clínica, as terapias que podem ser úteis, como
descrever essas terapias em uma terminologia que o paciente seja
capaz de entender, como discutir as tarifas e as opções de reembolso
de seguro e como recomendar um plano de tratamento.
Se você é o médico, vamos representar papéis: agora você é o paciente, e eu sou o médico. Formulamos perguntas, objeções, e praticamos como responder e
chegar a um denominador comum, para o paciente e para a clínica. Depois trocamos de papéis. Gravamos a representação de papéis, e escutamos a diferenças:
como você respondeu ao paciente, e como eu respondi.
Em outras palavras, aprendizagem por meio de simulação,
geração, testes, feedback e prática.
No momento em que escrevemos este texto, a Inner Gate está em
seu 8º ano, oferecendo serviços de quatro médicos, com o apoio de
três pessoas no setor de administração, uma delas em meio turno. Um
quinto médico está prestes a ser contratado, e os sócios estão
pensando em abrir uma ﬁlial. Dedicando-se a serem aprendizes, assim
como professores, Erik e Oliver transformaram sua paixão em um sólido
empreendimento e em uma conceituada clínica de acupuntura em
Portland.
Ao longo desta obra, falamos sobre aprendizado, não sobre educação.
A responsabilidade pelo aprendizado recai em cada indivíduo, enquanto

--- Page 260 ---
a responsabilidade pela educação (e o treinamento, também) recai nas
instituições da sociedade. A educação abarca uma vastidão de
perguntas difíceis. Estamos ensinando as coisas certas? Conseguimos
alcançar as crianças com suﬁciente precocidade? Como medimos os
resultados? Nossos jovens estão hipotecando seu futuro para pagar por
um diploma universitário?
Essas questões são urgentes, e temos de enfrentá-las. Mas
enquanto fazemos isso, as técnicas para uma aprendizagem de alta
eﬁcácia que estão descritas neste livro podem ser colocadas em prática
imediatamente, em todos os lugares em que alunos, professores e
instrutores estiverem atuando. Elas não têm custo algum, não exigem
nenhuma reforma estrutural, e os benefícios que prometem são reais e
duradouros.
[MNEMÔNICO]  N. de T.: Em inglês, o mnemônico é Old Elephants Have Musty Skin.
[MEDICINA]  N. de R.T.: Nos Estados Unidos, medicina é um curso de pós-graduação.
[ENSINO]  N. de T.: Nos Estados Unidos, K-12 education, ou seja, os cinco anos da elementary school, os três anos da middle school e os quatro anos da high school.
[UM DIA]  N. de T.: Referência à canção dos Beatles, A Day in the Life.
[METAS]  N. de T.: Em inglês, stretch goals, ou seja, metas ambiciosas e desaﬁadoras que nos forçam a sair da zona de conforto e a repensar o trabalho.

--- Page 261 ---
NOTAS
1. A aprendizagem é mal compreendida
1.O termo modelo mental foi utilizado pela primeira vez para se referir a complexas representações conceituais, como compreender o funcionamento de uma rede elétrica ou
de um motor de automóvel. Aqui, ampliamos esse uso para as habilidades motoras, em referência ao que, às vezes, são chamados de esquemas motores.
2.Os dados sobre estratégias de estudo dos alunos vêm de um levantamento realizado por: KARPICKE, J. D.; BUTLER, A. C.; ROEDIGER, H. L. Metacognitive strategies in
student learning: do students practice retrieval when they study on their own? Memory, v. 17, n. 4, p. 471-479, 2009.
3.BROWN, M. Entrevista com Matt Brown. Entrevistador: Peter Brown. Hastings: [s.n.], 28 mar. 2011. Todas as citações de Matt Brown são dessa entrevista.
4.Encontre esses conselhos on-line em: GEORGE MASON UNIVERSITY. Counseling and Psychological Services. 2013. Disponível em:
<http://caps.gmu.edu/educationalprograms/pamphlets/StudyStrategies.pdf>. Acesso em: 01 nov. 2013.
5.Encontre esses conselhos on-line em: DARTMOTH. Academic Skills Center. 2013. Disponível em: <www.dartmouth.edu/~acskills/docs/study_actively.doc>. Acesso em:
01 nov. 2013.
6.O aconselhamento de estudo citado no St. Louis Post-Dispatch é distribuído pelo programa Newspaper in Education e pode ser encontrado on-line em: “Testing 1, 2, 3!
How to Study and Take Tests”, p. 14, 2013. Disponível em: <http://nieonline.com/includes/hottopics/Testing%20Testing 20123.pdf>. Acesso em: 2 nov. 2013.
7.Os estudos que mostram a futilidade da mera repetição em recordar os detalhes da aparência da moeda de um centavo ou de onde o extintor de incêndio está localizado
em um prédio estão em: NICKERSON, R. S.; ADAMS, M. J. Long term memory of a common object. Cognitive Psychology, v. 11, n. 3, p. 287-307, 1979, e CASTEL,
A. D.; VENDETTI, M. M.; HOLYOAK, K. J. Inattentional blindness and the location of ﬁre extinguishers. Attention, Perception and Performance, v. 74, n. 7, p. 1391-
1396, 2012.
8.O experimento mencionado por Tulving foi relatado em: TULVING, E. Subjective organization and the eﬀects of repetition in multi-trial free recall learning. Journal of Verbal
Learning and Verbal Behavior, v. 5, n. 2, p. 193-197, 1966.
9.O experimento sobre como reler não produz muitos benefícios na retenção posterior é de CALLENDER, A. A.; MC-DANIEL, M. A. The limited beneﬁts of rereading
educational texts. Contemporary Educational Psychology, v. 34, n. 1, p. 30-41, 2009.
10.A pesquisa que mostra que os alunos preferem reler como estratégia de estudo é de KARPICKE et al. Metacognitive strategies. Os dados também foram extraídos de
MCCABE, J. Metacognitive awareness of learning strategies in undergraduates. Memory & Cognition, v. 39, n. 3, p. 462-476, 2010.
11.As ilusões de que já sabemos serão um tema ao longo deste livro. Uma referência geral é a obra de GILOVICH, T. How we know what isn’t so: the fallibility of human
reason in everyday life. New York: Free Press, 1991.
12.STERNBERG, R. J.; GRIGORENKO, E. L.; ZHANG, L. Styles of learning and thinking matter in instruction and assessment. Perspectives on Psychological Science, v. 3,
n. 2, p. 486-506, 2008.
13.O projeto na Columbia Middle School é relatado em MCDANIEL, M. A. et al. Test-enhanced learning in a middle school science classroom: The eﬀects of quiz frequency
and placement. Journal of Educational Psychology, v. 103, n. 2, p. 399-414, 2011.

--- Page 262 ---
14.O conceito de fazer testes como ferramenta de aprendizagem é descrito em detalhes no Capítulo 2. Uma referência geral sobre o material neste capítulo (e outras
aplicações educacionais da psicologia cognitiva na educação) é o texto de MCDANIEL, M. A.; CALLENDER, A. A. Cognition, memory, and education, em ROEDIGER,
H. L. Cognitive psychology of memory de Learning and memory: a comprehensive reference. Oxford: Elsevier, 2008. p. 819-844. (v. 2)
2. Para aprender, recupere as informações
1.EBERSOLD, M. Entrevista com Michael Ebersold. Entrevistador: Peter Brown. Wabasha: [s.n], 31 dez. 2011. Todas as citações da Ebersold são dessa entrevista.
2.Os primeiros trabalhos sobre curvas de esquecimento foram publicados por Hermann Ebbinghaus em 1885, no livro que, em 1913, foi traduzido para o inglês como On
Memory. A versão mais recente é de EBBINGHAUS, H. Memory: a contribution to experimental psychology. New York: Dover, 1964. Ebbinghaus é muitas vezes
considerado o “pai” do estudo cientíﬁco sobre a memória.
3.As citações de Aristóteles e Bacon são extraídas de ROEDIGER, H. L.; KARPICKE, J. D. The power of testing memory: basic research and implications for educational
practice. Perspectives on Psychological Science, v. 1, n. 3, p.181-210, 2006.
4.CAREY, B. Forget what you know about good study habits. The New York Times, 7 sep., 2010. O estudo relatado nesse artigo era de ROEDIGER, H. L.; KARPICKE, J. D.
Test-enhanced learning: taking memory tests improves long-term retention. Psychological Science, v. 17, n. 3, p. 249-255, 2006.
5.GATES, A. I. Recitation as a factor in memorizing. New York: Columbia University, 1917 e SPITZER, H. F. Studies in retention. Journal of Educational Psychology, v. 30,
n. 9, p. 641-656, 1939. Esses dois estudos em grande escala com crianças dos anos iniciais e ﬁnais do ensino fundamental estiveram entre os primeiros a documentar
que fazer um teste ou recitar conteúdo aparecendo em textos didáticos melhorava a retenção desse conteúdo.
6.A pesquisa envolvendo testes repetidos versus estudos repetidos era: TULVING, E. The eﬀects of presentation and recall of material in free-recall learning. Journal of
Verbal Learning and Verbal Behavior, v. 6, p. 175-184, 1967. O estudo envolvendo as quantidades de esquecimento sendo reduzidas por meio dos testes é:
WHEELER, M. A.; ROEDIGER, H. L. Disparate eﬀects of repeated testing: Reconciling Ballard’s (1913) and Bartlett’s (1932) results. Psychological Science, v. 3, n. 4,
p. 240-245, 1992.
7.Os efeitos positivos da geração aparecem em: JACOBY, L. L. On interpreting the eﬀects of repetition: Solving a problem versus remembering a solution. Journal of Verbal
Learning and Verbal Behavior, v. 17, p. 649-667, 1978. Esse experimento de laboratório demonstrou que a geração de informações-alvo não precisa ser
excepcionalmente desaﬁadora para que a geração produza melhor retenção em comparação com revisar as informações a serem aprendidas.
8.Dois documentos descrevendo a pesquisa na Columbia Middle School são: ROEDIGER, H. L. et al. Test-enhanced learning in the classroom: Long-term improvements
from quizzing. Journal of Experimental Psychology: Applied 17, n. 4, p. 382-395, 2011 e MCDANIEL, M. A. et al. Test-enhanced learning in a middle school science
classroom: The eﬀects of quiz frequency and placement. Journal of Educational Psychology, v. 103, n. 2, p. 399-414, 2011. Esses artigos foram os primeiros a relatar
experiências bem controladas sobre os benefícios de aplicar testes para o desempenho de alunos, dos anos ﬁnais do ensino fundamental, nas provas em sala de aula
nas disciplinas de estudos sociais e ciências. Os resultados demonstraram que os testes produziram uma melhora signiﬁcativa em comparação com a revisão
orientada e sem testes de conceitos-alvo nas provas das unidades e nas provas cumulativas semestrais e de ﬁm de ano. Além disso, em alguns casos, um único e
bem colocado teste de revisão produziu benefícios sobre as provas que se revelaram tão robustos quanto vários testes repetidos. Consulte uma visão interessante
desse projeto, com depoimentos de um dos principais pesquisadores, da primeira professora e do primeiro diretor envolvidos, em: AGARWAL, P. K.; BAIN, P. M.;
CHAMBERLAIN, R. W. The value of applied research: Retrieval practice improves classroom learning and recommendations from a teacher, a principal, and a
scientist. Educational Psychology Review, v. 24, p. 437-448, 2012.
9.CHAMBERLAIN, R. Entrevista com Roger Chamberlain. Entrevistador: Peter Brown. Illinois: Columbia Middle School, 27 out. 2011. Todas as citações de Chamberlain são
dessa entrevista.
10.SOBEL, A. Entrevista com Andrew Sobel. Entrevistador: Peter Brown. Saint Louis: [s.n.], 22 dez. 2011. Todas as citações da Sobel são dessa entrevista.

--- Page 263 ---
11.Os experimentos descritos aqui são de: ROEDIGER, H. L.; KARPICKE, J. D. Test-enhanced learning: Taking memory tests improves long-term retention. Psychological
Science, v. 17, n. 3, p. 249-255, 2006. Esses experimentos mostram que a recordação de trechos em prosa produziu melhor retenção em dois dias e em uma semana
do que o reestudo dos trechos. Consulte um estudo mais antigo, com o mesmo resultado, usando listas de palavras, em: THOMPSON, C. P.; WENGER, S. K.;
BARTLING, C. A. How recall facilitates subsequent recall: a reappraisal. Journal of Experimental Psychology: Human Learning and Memory, v. 4, p. 210-221, 1978.
Esse experimento mostrou que o estudo intensivo foi melhor do que a prática de recuperar informações em um teste imediato, mas não em um teste postergado,
alguns dias depois.
12.Existem muitos estudos sobre os efeitos do feedback. Um deles é: BUTLER, A. C.; ROEDIGER, H. L. Feedback enhances the positive eﬀects and reduces the negative
eﬀects of multiple-choice testing. Memory & Cognition, v. 36, n. 3, p. 604-616, 2008. As experiências mostram que o feedback sozinho fortalece os efeitos dos testes,
e que ele pode ser mais benéﬁco quando for ligeiramente postergado. Os autores também mostraram que o feedback aumenta os efeitos positivos e reduz os efeitos
negativos dos testes de múltipla escolha. Para habilidades motoras, uma referência clássica é: SALMONI, A. W.; SCHMIDT, R. A.; WALTER, C. B. Knowledge of
results and motor learning: A review and critical reappraisal. Psychological Bulletin, v. 95, n. 3, p. 355-386, 1984. Os autores propuseram a hipótese de orientação dos
efeitos do feedback na aprendizagem motora: feedback imediato e frequente pode ser prejudicial à aprendizagem de longo prazo – mesmo ajudando o desempenho
imediato – porque ele fornece uma muleta durante a prática, o que já não está presente em um teste postergado.
13.O estudo sobre prova com consulta de material é de: AGARWAL, P. K. et al. Examining the testing eﬀect with open- and closed-book tests. Applied Cognitive Psychology,
v. 22, p. 861-876, 2008.
14.Estudos comparando os tipos de testes são: KANG, S. H.; MCDERMOTT, K. B.; ROEDIGER, H. L. Test format and corrective feedback modify the eﬀect of testing on
long-term retention. European Journal of Cognitive Psychology, v. 19, n. 4/5, p. 528-558, 2007, e MCDANIEL, M. A. et al. Testing the testing eﬀect in the classroom.
European Journal of Cognitive Psychology, v. 19, 2007, p. 494-513. Esses experimentos paralelos, um realizado em laboratório e o outro em um curso universitário,
mostrou que um teste de respostas breves com feedback produziu ganhos melhores em testes ﬁnais do que um teste de simples reconhecimento com feedback. A
implicação é a de que o efeito do teste é mais robusto quando mais esforço é necessário para recuperar a informação, como normalmente acontece em questões de
respostas breves do que em questões de múltipla escolha. No entanto, alguns estudos demonstraram que testes de múltipla escolha, em especial quando aplicados
repetidamente, podem ter efeitos tão positivos em sala de aula quanto os testes de resposta breve; consulte: MCDERMOTT, K. B. et al. Both multiple-choice and short-
answer quizzes enhance later exam performance in middle and high school classes. Journal of Experimental Psychology, v. 20, n. 1, p. 3-21, 2014.
15.Esses estudos examinaram o uso dos testes como estratégia de estudo pelos alunos: KARPICKE, J. D.; BUTLER, A. C.; ROEDIGER, H. L. Metacognitive strategies in
student learning: do students practice retrieval when they study on their own? Memory, v. 17, n. 4, p. 471-479, 2009, e KORNELL, N.; BJORK, R. A. The promise and
perils of self regulated study. Psychonomic Bulletin & Review, v. 14, n. 2, p. 219-224, 2007. Essas pesquisas relataram os levantamentos sobre o uso, pelos
universitários, da prática de recuperar informações como técnica de estudo.
16.Fazer um teste – mesmo quando a pessoa fracassa em recordar corretamente as informações – melhora a aprendizagem a partir de um novo episódio de estudo.
Consulte: ARNOLD, K. M.; MCDERMOTT, K. B. Test-potentiated learning: Distinguishing between the direct and indirect eﬀects of tests. Journal of Experimental
Psychology: learning, memory and cognition, v. 39, n. 3, p. 940-945, 2013.
17.Esse é um estudo sobre testes frequentes de poucas consequências: LEEMING, F. C. The exam-a-day procedure improves performance in psychology classes. Teaching
of Psychology, v. 29, n. 3, p. 210-212, 2002. O autor constatou que, nas seções em que ele deu aos alunos um breve teste no início de cada aula, os alunos
compareceram à aula com mais assiduidade e tiveram a sensação de que estudaram e aprenderam mais do que os alunos em classes com apenas quatro testes ao
longo de todo o semestre. O desempenho no teste ﬁnal para as diferentes seções (com um teste por aula ou sem um teste por aula) conﬁrmou as impressões dos
alunos. Outro estudo interessante realizado em sala de aula é: LYLE, K. B.; CRAWFORD, N. A. Retrieving essential material at the end of lectures improves
performance on statistics exams, Teaching of Psychology, v. 38, n. 2, p. 94-97, 2011.
Duas revisões de literatura sobre a prática de recuperar informações e fazer testes são publicadas em: ROEDIGER, H. L.; KARPICKE, J. D. The power of
testing memory: Basic research and implications for educational practice. Perspectives on Psychological Science, v. 1, n. 3, p. 181-210, 2006. Esse artigo

--- Page 264 ---
representa uma abrangente revisão dos estudos em laboratório e em sala de aula ao longo de quase 100 anos de pesquisas, mostrando que os testes podem ser
valiosas ferramentas de aprendizagem. Uma revisão mais recente aponta para muitos benefícios dos testes frequentes, além do benefício direto da prática de
recuperar informações: ROEDIGER, H. L.; SMITH, M. A.; PUTNAM, A. L. Ten beneﬁts of testing and their applications to educational practice. In: MESTRE, J.;
ROSS, B. H. (Eds.). Psychology of learning and motivation. San Diego: Elsevier, 2012. Esse capítulo fornece um resumo do leque de benefícios potenciais do uso
de testes como técnica de aprendizagem.
3. A prática espaçada e intercalada
1.O relatório sobre o estudo dos saquinhos de feijão pode ser encontrado em: KERR, R.; BOOTH, B. Speciﬁc and varied practice of motor skill, Perceptual and Motor Skills,
v. 46, n. 2, p. 395-401, 1978.
2.Muitos experimentos bem controlados, conduzidos com uma série de conteúdos e tarefas de treinamento fornecem evidências sólidas de que a prática intensiva (fazer a
mesma coisa várias vezes repetidamente, estratégia muitas vezes preferida pelos aprendizes) é inferior às práticas espaçadas e intercaladas, em termos de
aprendizagem e retenção. Uma revisão da literatura sobre o efeito do espaçamento na memória pode ser encontrada em: CEPEDA, N. J. et al. Distributed practice in
verbal recall tasks: a review and quantitative synthesis. Psychological Bulletin, v. 132, n. 3, p.354-380, 2006.
3.O estudo sobre a cirurgia é: MOULTON, C. A. et al. Teaching surgical skills: what kind of practice makes perfect? Annals of Surgery, v. 244, n. 3, p. 400-409, 2006. A
pesquisa dividiu aleatoriamente residentes cirúrgicos em uma aula intensiva normal, com um dia de extensão, sobre um procedimento cirúrgico, ou em uma aula
experimental que espaçava quatro breves períodos de instrução ao longo de várias semanas. Os resultados, mostrando melhor retenção e aplicação das técnicas
cirúrgicas após a instrução espaçada, estimularam a faculdade de medicina a reexaminar seu procedimento instrucional padrão do tipo “meter a cara nos livros”, isto
é, comprimir uma técnica cirúrgica particular em uma única e intensiva sessão.
4.O estudo mostrando o benefício de intercalação em problemas de matemática é: ROHRER, D.; TAYLOR, K. The shuﬄing of mathematics problems improves learning.
Instructional Science, v. 35, p. 481-498, 2007. A prática padrão em livros-texto de matemática é agrupar os problemas por tipo. Esse experimento de laboratório
demonstrou que essa prática padrão produziu desempenho inferior em uma prova ﬁnal em que novos problemas de cada tipo foram aplicados, em comparação com
um procedimento em que diferentes tipos de problemas eram embaralhados (intercalados).
5.O estudo relacionando as diferenças nas estratégias de práticas com as diferenças na consolidação da memória motora foi feito por: KANTAK, S. S. et al. Neural
substrates of motor memory consolidation depend on practice structure. Nature Neuroscience, v. 13, n. 8, p. 923-925, 2010.
6.O estudo com anagramas foi realizado por: GOODE, M. K.; GERACI, L.; ROEDIGER, H. L. Superiority of variable to repeated practice in transfer on anagram solution.
Psychonomic Bulletin & Review, v. 15, n. 3, p. 662-666, 2008. Os pesquisadores deram aos participantes exercícios práticos sobre resolver anagramas para um
conjunto de palavras: um grupo recebeu o mesmo anagrama de determinada palavra-alvo em toda a experimentação prática (prática intensiva), enquanto outro grupo
recebeu um anagrama diferente para determinada palavra-alvo em cada experimentação prática (prática variada). Surpreendentemente, a prática variada produziu
melhor desempenho em um experimento ﬁnal em que os anagramas foram os mesmos daqueles trabalhados no outro grupo que havia praticado o anagrama testado
repetidamente.
7.O estudo sobre a aprendizagem dos estilos dos artistas foi realizado por: KORNELL, K.; BJORK, R. A. Learning concepts and categories: is spacing the “enemy of
induction?”. Psychological Science, v. 19, n. 2, p.585-592, 2008. Nesses experimentos, alunos universitários tentaram compreender o estilo de pintura de vários
artistas relativamente desconhecidos. Os alunos aprenderam melhor os estilos quando as pinturas foram intercaladas em comparação a quando as obras foram
apresentadas de modo intensivo durante a aprendizagem. Todavia, em desacordo com as medidas objetivas de aprendizado, a maioria dos alunos insistiu ter
aprendido melhor com as apresentações intensivas. Outro estudo informativo é o de: KANG, S. H. K.; PASHLER, H. Learning painting styles: spacing is advantageous
when it promotes discriminative contrast. Applied Cognitive Psychology, v. 26, p. 97-103, 2012, que mostrou que mesclar os exemplos de pinturas ajudou a realçar as
diferenças entre os estilos dos pintores (aquilo que estamos chamando de contraste diferencial).

--- Page 265 ---
8.A conclusão de que melhorar a diferenciação entre exemplos contribui para a aprendizagem conceitual é de: JACOBY, L. L.; WAHLHEIM, C. N.; COANE, J. H. Test-
enhanced learning of natural concepts: eﬀects on recognition memory, classiﬁcation, and metacognition. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and
Cognition, v. 36, n. 6, p.1441-1442, 2010.
9.LARSEN, D. Entrevista com Douglas Larsen. Entrevistador: Peter Brown. Saint Louis: [s.n.], 23 dez. 2011. Todas as citações de Larsen são dessa entrevista.
10.O trabalho de Doug Larsen pode ser encontrado em: LARSEN, D. P.; BUTLER, A. C.; ROEDIGER, H. L. Repeated testing improves long-term retention relative to
repeated study: a randomized controlled trial. Medical Education, v. 43, n. 12, p. 1174-1181, 2009; LARSEN, D. P. et al. The importance of seeing the patient: test-
enhanced learning with standardized patients and written tests improves clinical application of knowledge. Advances in Health Science Education, v. 18, n. 3, 2012, p.
1-17; e LARSEN, D. P.; BUTLER, A. C.; ROEDIGER, H. L. Comparative eﬀects of test-enhanced learning and self-explanation on long-term retention. Medical
Education, v. 47, n. 7, p. 674-682, 2013.
11.DOOLEY, V. Entrevista com Vince Dooley. Entrevistador: Peter Brown. Athens: [s.n.], 18 fev. 2012. Todas as citações de Dooley são dessa entrevista.
12.Há um bom tempo os psicólogos interessados em aprendizagem já fazem a distinção entre desempenho momentâneo e aprendizagem básica (conforme medido após
um tempo de atraso com lembretes intermediários). Como um exemplo simples, alguém poderia dizer que James Monroe foi o 5º presidente dos Estados Unidos. Você
provavelmente seria capaz de responder corretamente se indagado sobre o 5º presidente ao longo do resto do dia ou da semana. Isso resultaria do fato de você ter
acabado de ouvir aquela informação (assim aumentando a força momentânea, ou o que os psicólogos Robert e Elizabeth Bjork chamam de força de recuperação).
Porém, se alguém perguntar a você um ano mais tarde sobre o 5º presidente, isso seria uma medição da força do hábito, ou, nas palavras dos Bjork, força de
armazenamento. Consulte: BJORK, R. A.; BJORK, E. L. A new theory of disuse and an old theory of stimulus ﬂuctuation. In: HEALY, A. KOSSLYN, F. S. M.; SHIFFRIN,
R. M. (Eds.). From learning processes to cognitive processes: essays in honor of William K. Estes. Hillsdale: Erlbaum, 1992. p. 35-67 (v. 2). Consulte uma discussão
recente em: SODERSTROM, N. C.; BJORK, R. A. Learning versus performance. In: DUNN, D. S. (Ed.). Oxford Bibliographies online: Psychology. New York: Oxford
University Press, 2013.
4. Enfrente as diﬁculdades
1.Todas as citações de Mia Blundetto são das conversas telefônicas entre Peter Brown, em Austin, Texas, e Blundetto, em Camp Fuji, no Japão, em 9 de fevereiro e 2 de
março de 2013.
2.A expressão “diﬁculdades desejáveis na aprendizagem” originou-se do artigo: BJORK, R. A.; BJORK, E. L. A new theory of disuse and an old theory of stimulus ﬂuctuation.
In: HEALY, A.; KOSSLYN, F. S. M.; SHIFFRIN, R. M. (Eds.). From learning processes to cognitive processes: essays in honor of William K. Estes. Hillsdale: Erlbaum,
1992. p. 35-67. (v. 2). A ideia parece contraintuitiva – de que modo tornar uma tarefa mais difícil pode levar a uma melhor aprendizagem e retenção dessa tarefa? O
restante deste capítulo explica esse quebra-cabeça e por que ele parece surgir.
3.Os psicólogos distinguem três fases no processo da aprendizagem: codiﬁcação (ou aquisição das informações); consolidação (persistência das informações ao longo do
tempo); e recuperação (uso posterior das informações). Sempre que você se recorda com sucesso de um evento, todas as três fases estavam intactas. Esquecer-se
(ou a ocorrência de falsas lembranças – recuperar uma “lembrança” errada de algum evento, mas acreditando que ela está certa) pode ocorrer em qualquer fase.
4.Um artigo clássico sobre a consolidação pode ser consultado em: MCGAUGH, J. L. Memory: a century of consolidation. Science, v. 287, n. 5451, p. 248-251, 2000.
Consulte uma análise um pouco mais recente e extensa em: DUDAI, Y. The neurobiology of consolidations, or, how stable is the engram? Annual Review of
Psychology, v. 55, p. 51-86, 2004. Consulte provas de que dormir e sonhar ajuda a consolidar a memória em: WAMSLEY, E. J. et al. Dreaming of a learning task is
associated with enhanced sleep-dependent memory consolidation. Current Biology, v. 20, n. 9, p. 850-855, 2010.
5.Endel Tulving salientou o papel fundamental das pistas para recuperar informações no ato de lembrar, enfatizando que lembrar é sempre um produto tanto das
informações armazenadas (o vestígio de memória) quanto das pistas no ambiente que podem lembrá-lo da informação. Com pistas mais fortes, até mesmo os
vestígios mais fracos se tornam acessíveis para recordação. Consulte: TULVING, E. Cue dependent forgetting. American Scientist, v. 62, p. 74-82, 1974.

--- Page 266 ---
6.Robert Bjork tem enfatizado o relativo papel do esquecimento de um evento original no auxílio da quantidade de aprendizagem a partir de uma segunda apresentação do
mesmo evento. O poder do espaçamento dos eventos na memória (o efeito de espaçamento) é um exemplo. Consulte exemplos em: SODERSTROM, N. C.; BJORK,
R. A. Learning versus performance. In: DUNN, D. S. (Ed.). Oxford Bibliographies in Psychology. New York: Oxford University Press, 2011.
7.O problema da aprendizagem antiga interferindo com as novas aprendizagens é chamado de transferência negativa em psicologia. Para um artigo mostrando que
esquecer informações velhas pode ajudar na aprendizagem, veja: BJORK, R. A. On the symbiosis of remembering, forgetting, and learning. In: BENJAMIN, A. S. (Ed.).
Successful remembering and successful forgetting: a festschrift in honor of Robert A. Bjork. New York: Psychology Press, 2010. p. 1-22.
8.A situação em que as informações ainda existem na memória, mas não conseguem ser recuperadas ativamente, tem sido enfatizada como um problema essencial para a
lembrança (Tulving, Cue dependent forgetting). Diz-se que as informações estocadas estão disponíveis, enquanto as informações recuperáveis estão acessíveis. O
exemplo que fornecemos nesse capítulo sobre um antigo endereço de que uma pessoa não se lembra, mas que pode facilmente reconhecer entre várias
possibilidades, é um exemplo do poder das pistas de recuperação em tornar as lembranças disponíveis para a consciência ativa. Em geral, testes de reconhecimento
fornecem pistas mais poderosas do que os testes de recordação.
9.O estudo sobre jogadores de beisebol praticando rebatidas foi relatado em: HALL, K. G.; DOMINGUES, D. A.; CAVAZOS, R. Contextual interference eﬀects with skilled
baseball players. Perceptual and Motor Skills, v. 78, n. 3, part. 1, p. 835-841, 1994.
10.“Recarregar” é o termo que os Bjork usam para indicar a reconstrução de um conceito ou habilidade depois de um certo atraso. Uma fonte boa e acessível para essas
ideias é: BJORK, E. L.; BJORK, R. A. Making things hard on yourself, but in a good way: creating desirable diﬃculties to enhance learning. In: GERNSBACHER, M. A.
et al. (Eds.). Psychology and the real world: essays illustrating fundamental contributions to society. New York: Worth, 2009. p. 56-64.
11.O termo reconsolidação tem vários usos diferentes em psicologia e em neurociência. O signiﬁcado principal é o reacender de uma memória original e depois consolidá-la
novamente (como na prática de recuperar informações). No entanto, a memória original pode ser alterada pela reconsolidação se novas informações forem
introduzidas quando a memória original é revivida. A reconsolidação tem sido estudada tanto por psicólogos cognitivos quanto por neurobiólogos. Alguns pontos de
referência nessa literatura são: SCHILLER, D. et al. Preventing the return of fear in humans using reconsolidation update mechanisms. Nature, v. 463, n. 7277, 2010, p.
49-53, e FINN, B.; ROEDIGER, H. L. Enhancing retention through reconsolidation: negative emotional arousal following retrieval enhances later recall. Psychological
Science, v. 22, n.6, p.781-786, 2011.
12.Para uma pesquisa sobre intercalação consulte: BIRNBAUM, M. S. et al. Why interleaving enhances inductive learning: The roles of discrimination and retrieval. Memory
& Cognition, v. 41, n. 3, p. 392-402, 2013.
13.Vários estudos têm mostrado que omitir letras ou utilizar uma fonte incomum retarda e diﬁculta a leitura, mas permite melhor ﬁxação do conteúdo pelos leitores. Consulte:
MCDANIEL, M. A. et al. Encoding diﬃculty and memory: toward a unifying theory. Journal of Memory and Language, v. 25, p. 645-656, 1986 e DIEMAND-YAUMAN,
C.; OPPENHEIMER, D.; VAUGHN, E. B. Fortune favors the bold (and the italicized): eﬀects of disﬂuency on educational outcomes. Cognition, v. 118, n. 1, p. 111-115,
2010. O estudo em que o resumo correspondia ou não correspondia com a estrutura do capítulo está em: MANNES, S. M.; KINTSCH, W. Knowledge organization and
text organization. Cognition and Instruction, v. 4, n. 2, p. 91-115, 1987.
14.Estudos mostrando que a geração pode melhorar a retenção incluem: JACOBY, L. L. On interpreting the eﬀects of repetition: Solving a problem versus remembering a
solution. Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior, v. 17, p. 649-667, 1978 e SLAMECKA, N. J.; GRAF, P. The generation eﬀect: Delineation of a phenomenon.
Journal of Experimental Psychology: Human Learning and Memory, v. 4, n. 6, p. 592-604, 1978. Mais recentemente, o ato de geração antes de um episódio de
aprendizagem também mostrou melhorar o desempenho; sobre isso, consulte: RICHLAND, L. E.; KORNELL, N.; KAO, L. S. The pretesting eﬀect: Do unsuccessful
retrieval attempts enhance learning? Journal of Experimental Psychology: Applied, v. 15, n. 3, p. 243–257, 2009.
15.O estudo mencionado envolvendo escrever para aprender é: GINGERICH, K. J. et al. Active processing via write-to-learn assignments: Learning and retention beneﬁts in
introductory psychology. Teaching of Psychology, v. 41, n. 4, p. 303-308, 2014.

--- Page 267 ---
16.B. F. Skinner teve muitas ideias interessantes e inﬂuentes sobre aprendizagem nas escolas, bem como sobre outros temas na sociedade estadunidense. Seu importante
livro Ciência e comportamento humano pode ser baixado sem custos no site da BF Skinner Foundation. Consulte também: SKINNER, B. F. Teaching machines.
Science, v. 128, n. 3330, p. 969-977, 1958. A aprendizagem sem erros parece importante no ensino de pessoas com problemas de memória, mas, para contextos de
educação, os erros (desde que sejam corrigidos com feedback) não fazem mal e podem inclusive ajudar na aprendizagem. Consulte, por exemplo, HUELSER, B. J.;
METCALFE, J. Making related errors facilitates learning, but learners do not know it. Memory & Cognition, v. 40, p. 514-527, 2012.
17.O estudo francês sobre alunos do ensino fundamental resolvendo anagramas aparece em: AUSTIN, F.; CROZIET, J. C. Improving working memory eﬃciency by
reframing metacognitive interpretation of task diﬃculty. Journal of Experimental Psychology: General, v. 141, n. 4, p. 610-618, 2012. Consulte um relato sobre o
Festival de Erros em: DAVIS, L. “Paris Stages ‘Festival of Errors’ to Teach French Schoolchildren How to Think”. The Guardian, july 21, 2010. Disponível em:
<http://www.guardian.co.uk/world/2010/jul/21/france-paris-festival-of-errors>. Acesso em: 22 out. 2013.
18.BLODGETT, B. Entrevista com Bonnie Blodgett. Entrevistador: Peter Brown. Saint Paul: [s.n.], 10 mar. 2013. Todas as citações de Blodgett são dessa entrevista.
19.A citação dos Bjork vem de: BJORK, E. L.; BJORK, R. A. Making things hard on yourself, but in a good way: Creating desirable diﬃculties to enhance learning. In:
GERNSBACHER, M. A. R. W.; et al. (Eds.). Psychology and the real world: Essays illustrating fundamental contributions to society. New York: Worth, 2009. p. 56-64.
5. Evite a ilusão de que você já sabe
1.A metacognição – o que sabemos sobre o que sabemos e como avaliamos nosso desempenho – é um ramo ﬂorescente da psicologia. Uma boa referência geral sobre
metacognição é: DUNLOSKY J.; METCALFE, J. Metacognition. Los Angeles: Sage, 2009; KAHNEMAN, D. Thinking Fast and Slow. New York: Farrar, Strauss &
Giroux, 2011, também inclui uma análise sobre várias ilusões que vitimam nossa mente. Consulte um dos primeiros debates sobre vários tipos de ilusões em:
GILOVICH, T. How We Know What Isn’t So: the fallibility of human reason in everyday life. New York: Free Press, 1991. Para uma análise mais sucinta consulte:
ROEDIGER, H. L.; BUTLER, A. C. Paradoxes of remembering and knowing. In: KAPUR, N. A. et al. (Eds.). The Paradoxical Brain. Cambridge: Cambridge University
Press, 2011. p. 151-176.
2.GARMAN, D. Entrevista com David Garman. Entrevistador: Peter Brown. Minneapolis: [s.n.], 12 dez. 2011. Todas as citações de Garman são dessa entrevista.
3.O acidente da China Airlines é relatado em: NATIONAL TRANSPORTATION SAFETY BOARD. “Aircraft Accident report – China Airlines Boeing 747-SP N4522V, 300
Nautical Miles Northwest of San Francisco, California, February 19, 1985”, march 29, 1986. Disponível em: <http://www.rvs.uni-
bielefeld.de/publications/Incidents/DOCS/ComAndRep/ChinaAir/AAR8603.html>. Acesso em: 24 out. 2013.
O relatório da investigação do National Transportation Safety Board sobre o acidente de Carnahan é relatado por: LOMBARDO, D. A. “‘Spatial
disorientation’ caused Carnahan crash”. Aviation International News – AINonline, Midland Park, apr. 16, 2008. Disponível em: <http://www.ainonline.com/aviation-
news/aviation-international-news/2008-04-16/spatial-disorientation-caused-carnahan-crash>. Acesso em: 24 out. 2013.
O relatório sobre a investigação do National Transportation Safety Board sobre o acidente de J. F. Kennedy Jr. é relatado por: SIGELMAN, N. “NTSB says
spatial disorientation caused Cape Air crash”, Martha’s Vineyard Times, june 3, 2010. Disponível em: <http://www.mvtimes.com/ntsb-says-spatial-disorientation-
caused-cape-air-crash-960/>. Acesso em: 24 out. 2013.
4.MORRIS, E. “The anosognosic’s dilemma: something’s wrong but you’ll never know what it is” (pt. 5), The New York Times, june 24, 2010. Disponível em:
<https://opinionator.blogs.nytimes.com/2010/06/24/the-anosognosics-dilemma-somethings-wrong-but-youll-never-know-what-it-is-part-5/>. Acesso em: 24 out. 2013.
5.JACOBY, L. L.; R BJORK. A.; Kelley, C. M. Illusions of comprehension, competence, and remembering. In: DRUCKMAN, D.; BJORK, R. A. (Eds.). Learning, remembering,
believing: enhancing human performance. Washington: National Academy Press, 1994, p. 57-80.
6.O estudo de Carol Harris/Helen Keller é relatado em: SULIN, R. A.; DOOLING, D. J. Intrusion of a thematic idea in retention of prose. Journal of Experimental Psychology,
v. 103, n. 2, p. 255-262, 1974. Conﬁra uma visão geral sobre ilusões de memória em: ROEDIGER, H. L.; MCDERMOTT, K. B. Distortions of memory. In: CRAIK, F. I.
M.; TULVING, E. (Eds.). The Oxford Handbook of Memory. Oxford: Oxford University Press, 2000. p. 149-164.

--- Page 268 ---
7.A inﬂação da imaginação foi demonstrada tanto em estudos de recordações do início da vida quanto em estudos de laboratório. Duas das referências originais para cada
tipo de estudo são: GARRY, M. C. G. et al. Imagination inﬂation: imagining a childhood event inﬂates conﬁdence that it occurred. Psychonomic Bulletin & Review, v. 3,
n. 2, 1996, p. 208-214, e GOFF, L. M.; ROEDIGER, H. L. Imagination inﬂation for action events: repeated imaginings lead to illusory recollections. Memory & Cognition,
v. 26, n. 1, p. 20-33, 1999.
8.O experimento sobre perguntas capciosas é de: LOFTUS, E. F.; PALMER, J. C. Reconstruction of automobile destruction: an example of the interaction between language
and memory. Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior, v. 13, n. 5, 1974, p. 585-589.
9.Um artigo sobre os perigos da hipnose na memória é: REGISTER, P. A.; KIHLSTROM J. F. Hypnosis and interrogative suggestibility. Personality and Individual
Diﬀerences, v. 9, n. 3, 1988, p. 549-558. Consulte uma visão geral das questões de memória pertinentes a situações jurídicas em: ROEDIGER, H. L.; GALLO, D. A.
Processes aﬀecting accuracy and distortion in memory: an overview. In: EISEN, M. L. G.; GOODMAN, S.; QUAS, J. A. (Eds.). Memory and Suggestibility in the
Forensic Interview. Mahwah: Erlbaum, 2002. p. 3-28.
10.A história sobre Donald Thomson pode ser encontrada em: BOWER, B. Gone but not forgotten: scientists uncover pervasive unconscious inﬂuences on memory. Science
News, v. 17, p. 312-314, 1990.
11.A maldição do conhecimento, o viés de retrospectiva e outros tópicos são abordados em: JACOBY, L. L.; BJORK, R. A.; KELLEY, C. M. Illusions of comprehension,
competence, and remembering, and in many other places. In: DRUCKMAN, D.; BJORK, R. A. (Eds.). Learning, remembering, believing: enhanced human
performance. Washington: National Academy Press, 1994. Uma análise relativamente recente sobre os efeitos da ﬂuência pode ser encontrada em: OPPENHEIMER,
D. M. The secret life of ﬂuency. Trends in Cognitive Science, v. 12, n. 6, p. 237-241, 2008.
12.Contágio social da memória: ROEDIGER, H. L.; MEADE, M. L.; BERGMAN, E. Social contagion of memory. Psychonomic Bulletin & Review, v. 8, n. 2, p. 365-371, 2001.
13.Duas importantes análises sobre o efeito do falso consenso podem ser encontradas em: ROSS, L. The false consensus eﬀect: An egocentric bias in social perception and
attribution processes. Journal of Experimental Social Psychology, v. 13, p. 279-301, 1977, e MARKS, G.; MILLER, N. Ten years of research on the false-consensus
eﬀect: An empirical and theoretical review. Psychological Bulletin, v. 102, n. 1, p. 72-90, 1987.
14.Lembranças relâmpago de 11/9: TALARICO, J. M.; RUBIN, D. C. Conﬁdence, not consistency, characterizes ﬂashbulb memories. Psychological Science, v. 14, n. 5, p.
455-461, 2003 e HIRST, W. et al. Long-term memory for the terrorist attack of September 11: ﬂashbulb memories, event memories and the factors that inﬂuence their
retention. Journal of Experimental Psychology: general, v. 138, n. 2, p. 161-176, 2009.
15.O conteúdo de Eric Mazur vem de sua palestra no YouTube: “Confessions of a converted lecturer”. Disponível em: <www.youtube.com/watch?v=WwslBPj8GgI>. Acesso
em: 23 out. 2013.
16.O estudo da maldição do conhecimento sobre adivinhar melodias tamboriladas é de: NEWTON, L. Overconﬁdence in the communication of intent: heard and unheard
melodies. 1990. Tese (Doutorado) – Stanford University, Palo Alto, 1990.
17.O efeito Dunning-Kruger originou-se com: KRUGER, J.; DUNNING, D. Unskilled and unaware of it: How diﬃculties in recognizing one’s own incompetence lead to inﬂated
self-assessments. Journal of Personality and Social Psychology, v. 77, n. 6, p.1121-1134, 1999. Esse estudo inspirou muitos estudos experimentais e artigos
posteriores. Consulte: DUNNING, D. Self-Insight: roadblocks and detours on the path to knowing thyself. New York: Psychology Press, 2005.
18.Stories on student-directed learning: DOMINUS, S. “Play-Dough? Calculus? At the Manhattan free school, anything goes”. The New York Times, out. 4, 2010, e
ANCHAN, A. “The DIY Approach to Education”. Minneapolis StarTribune, july 8, 2012.
19.Estudos que mostram que os alunos retiram os ﬂashcards antes do que deveriam para obter uma aprendizagem de longo prazo incluem: KORNELL, N.; BJORK, R. A.
Optimizing self-regulated study: The beneﬁts – and costs – of dropping ﬂashcards. Memory, v. 16, n. 2, p. 125-136, 2008, e KARPICKE, J. D. Metacognitive control
and strategy selection: Deciding to practice retrieval during learning. Journal of Experimental Psychology: general, v. 138, n. 4, p. 469-486, 2009.

--- Page 269 ---
20.Eric Mazur publicou MAZUR, E. Peer instruction: a revolução da aprendizagem ativa. Porto Alegre: Penso, 2015. Além disso, ele exempliﬁca sua abordagem em uma
envolvente palestra no YouTube: “Confessions of a converted lecturer”, descrita na nota 15. De novo, disponível em: <http://www.youtube.com/watch?
v=WwslBPj8GgI>. Acesso em: 23 out. 2013.
21.A citação de Dunning vem de: MORRIS, E. “The anosognosic’s dilemma: something’s wrong but you’ll never know what it is”. (pt. 5), The New York Times, june 24, 2010.
22.JOHNSON, C. Entrevista com Catherine Johnson. Entrevistador: Peter Brown. Minneapolis: [s.n.], 13 dez. 2011.
23.A maior parte deste capítulo é sobre como regular nossa aprendizagem e, ao mesmo tempo, evitar várias ilusões e preconceitos com base em ﬂuência, viés de
retrospectiva e coisas parecidas. Um excelente e recente artigo sobre aprendizagem autorregulada que com certeza seria útil para quem busca mais conhecimentos
sobre esses temas é o: BJORK, R. A. J. DUNLOSKY, J.; KORNELL, N. Self-regulated learning: Beliefs, techniques, and illusions. Annual Review of Psychology, v. 64,
p. 417-444, 2013.
6. Vá além dos estilos de aprendizagem
1.Francis Bacon (1561-1626) foi um ﬁlósofo e estadista inglês. A citação completa é “Todo o acesso a uma alta função se serve de uma tortuosa escada em espiral; e se
houver facções, é bom apoiar o ego de um homem, enquanto ele estiver em ascensão, e equilibrá-lo, quando ele chegar lá”. (BACON, F. Sobre as altas funções (Of
Great Place). In: BACON, F. Ensaios. São Paulo: Edipro, 2015).
2.HENDRY, B. Entrevista com Bruce Hendry. Entrevistador: Peter Brown. St. Paul: [s.n.], 27 ago. 2012. Todas as citações de Hendry são dessa entrevista.
3.MORRIS, B.; LISA MUNOZ, L.; NEERING, P. “Overcoming dyslexia”. Fortune, may 2002, p. 54-70.
4.PAUL, A. M. “The upside of dyslexia”. The New York Times, feb. 12, 2012. O trabalho de Geiger e Lettvin é descrito em: GEIGER, G.; LETTVIN, J. Y. Developmental
dyslexia: a diﬀerent perceptual strategy and how to learn a new strategy for reading. Saggi - Child Development and Disabilities, v. 26, n. 1, p. 73-89, 2000.
5.O levantamento está listado em: COFFIELD, F. D. et al. Learning styles and pedagogy in post-16 learning: a systematic and critical review. London: Learning and Skills
Research Centre, 2004; a citação do aluno (“[...] para mim, não faz sentido ler um livro”) é da mesma fonte, p. 137. A citação “[...] uma confusão de alegações
contraditórias” é de: REYNOLDS, M. Learning styles: a critique. Management Learning, v. 28, n. 2, p. 116, 1997.
6.O material sobre estilos de aprendizagem é extraído principalmente de: PASHLER, H. et al. Learning styles: a critical review of concepts and evidence. Psychological
Science in the Public Interest, v. 9, n. 3, p. 105-119, 2009. Esse artigo revisou as evidências publicadas sobre a possibilidade de a aprendizagem ser melhorada
quando o método instrucional combina com o estilo de aprendizagem dos alunos, em comparação a quando o método instrucional não combina. Dois importantes
achados foram que (1) existem raros estudos que adotaram o padrão ortodoxo de realizar experimentos controlados, e (2) os poucos experimentos publicados
constataram consistentemente que combinar a instrução com o estilo de aprendizagem não melhorou a aprendizagem. Uma conclusão fundamental é que são
necessárias mais pesquisas experimentais sobre essa questão, mas, no momento, há poucas evidências sobre a existência de estilos de aprendizagem comumente
postulados.
7.Um excelente texto que trata das percepções clássicas sobre inteligência é: HUNT, E. Human intelligence. Cambridge: Cambridge University Press, 2010.
8.A teoria de Howard é descrita no livro: GARDNER, H. Multiple intelligences: new horizons. New York: Basic Books, 2006, entre outras fontes.
9.O conteúdo sobre o trabalho de Robert Sternberg, Elena Grigorenko e colaboradores vem de várias fontes. Consulte uma boa apresentação da teoria em: STERNBERG,
R. J.; GRIGORENKO, E. L.; ZHANG, L. Styles of learning and thinking in instruction and assessment. Perspectives on Psychological Science, v. 3, n. 6, p. 486-506,
2008. Outro estudo interessante realizado por Sternberg, Grigorenko e colaboradores identiﬁcou alunos universitários que mostraram bastante superioridade em
habilidades analíticas, criativas ou práticas (em relação às outras duas habilidades) e foram designados a diferentes salas de aula focadas em instrução analítica,
instrução criativa ou instrução prática. Os alunos que receberam instrução que combinava com sua habilidade mais forte tenderam a funcionar melhor em

--- Page 270 ---
determinadas avaliações de desempenho de turma do que os alunos que receberam instrução incompatível; consulte: STERNBERG, R. J. et al. A triarchic analysis of
an aptitude–treatment interaction. European Journal of Psychological Assessment, v. 15, p. 1-11, 1999.
10.O estudo com crianças brasileiras foi: CARRAHER, T. N.; CARRAHER, D. W.; SCHLIEMANN, A. D. Mathematics in the streets and in the schools. British Journal of
Developmental Psychology, v. 3, p. 21-29, 1985. Esse fascinante estudo concentrou-se em cinco crianças de origem humilde que estavam trabalhando nas esquinas
das ruas ou mercados no Brasil. O desempenho foi comparado por meio de problemas de multiplicação semelhantes apresentados em contextos diferentes: o contexto
natural com o qual a criança tinha familiaridade (p. ex., venda de cocos, incluído no experimento), problemas formulados com palavras de um contexto diferente (p. ex.,
vender bananas) ou problemas de matemática formal sem contexto. As crianças resolveram quase 100% dos problemas quando apresentados no contexto natural,
menos acertos observados no contexto diferente e apenas cerca de um terço quando apresentado como problema formal. Um ponto-chave é que as crianças
utilizaram estratégias de agrupamento concreto para resolver os problemas do contexto natural, mas depois mudaram para estratégias ensinadas na escola (ainda não
bem aprendidas) quando foram apresentadas aos problemas formais. As estratégias matemáticas que as crianças tinham desenvolvido não foram mobilizadas em um
teste academicamente orientado.
11.O estudo sobre apostadores em corridas de cavalos é: CECI, S. J.; LIKER, J. K. A day at the races: a study of IQ, expertise, and cognitive complexity. Journal of
Experimental Psychology: general, v. 115, n. 3, p. 255-266, 1986. Esse estudo amostrou os aﬁcionados em corridas de cavalo, incluindo alguns classiﬁcados como
especialistas e outros menos conhecedores. O grupo especialista e o outro grupo obtiveram resultados de QI semelhantes, mas o grupo especialista mostrou um
sucesso muito maior em predizer os resultados das corridas reais e das corridas idealizadas pelo experimentador. O sucesso dos especialistas foi relacionado com o
uso de um sistema extremamente complexo de avaliar e combinar a gama de informações relacionadas com os cavalos e as condições de corrida.
12.Teste dinâmico: Robert Sternberg e Elena Grigorenko debatem esse conceito em: STERNBERG, R.; GRIGORENKO, E. Dynamic Testing: the nature and measurement
of learning potential. Cambridge: Cambridge University Press, 2002.
13.O trabalho fundamental na construção de estrutura foi iniciado por: GERNSBACHER, M. A.; VARNER K. R.; FAUST, M. E. Investigating diﬀerences in general
comprehension skills. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, v. 16, n. 3, p. 430-445, 1990. Esse artigo apresenta alguns dos mais
elegantes trabalhos experimentais que contribuíram para o desenvolvimento da teoria da construção de estrutura – a ideia de que os bons entendedores são capazes
de construir uma representação coerente e organizada de uma narrativa a partir de muitas fontes (seja lida, ouvida ou vista em fotos), enquanto entendedores menos
capazes tendem a construir muitas representações das narrativas (e um tanto fracionadas). Essa pesquisa sugeriu também que construtores de estrutura ineﬁcientes,
mas não os eﬁcientes, apresentam problemas para inibir informações irrelevantes, o que provavelmente contribui para suas representações fracionadas (e ineﬁcazes).
Outro artigo relevante: é CALLENDER, A. A.; MCDANIEL, M. A. The beneﬁts of embedded question adjuncts for low and high structure builders. Journal of Educational
Psychology, v. 99, n. 2, p. 339-348, 2007. Os autores demonstraram que construtores ineﬁcientes de estrutura obtêm menos aprendizagem com conteúdos escolares-
padrão (capítulos de livro-texto) do que construtores de estrutura eﬁcientes. Porém, incorporar perguntas nos capítulos para concentrar os construtores de estrutura
ineﬁcientes nos conceitos importantes (e obrigando-os a responder às perguntas) impulsionou-os aos níveis de ensino obtidos pelos construtores de estrutura
eﬁcientes.
14.Aqui a discussão sobre conceitos de aprendizagem se baseia em dois estudos: PACHUR, T.; & OLSSON, H. Type of learning task impacts performance and strategy
selection in decision making. Cognitive Psychology, v. 65, n. 2, p. 207-240, 2012. A abordagem típica para estudar a aprendizagem conceitual em laboratório é
fornecer um exemplo de cada vez, com os alunos tentando aprender a provável classiﬁcação desse exemplo (p. ex., considerando um caso com um determinado
conjunto de sintomas, qual é a provável doença?). Esse experimento modiﬁcou tal procedimento, apresentando dois exemplos simultaneamente (p. ex., dois casos) e
exigiu que os alunos escolhessem qual dos dois tinha mais probabilidade de reﬂetir uma dada classiﬁcação. Essa abordagem comparativa estimulou menos foco em
memorizar os exemplos e a melhor derivação da regra básica pela qual os exemplos foram classiﬁcados. Tema semelhante ao supracitado, mas focado na
transferência em resolução de problemas, aparece em: GICK M. L.; HOLYOAK, J. K. Schema induction and analogical transfer. Cognitive Psychology. v. 15, n. 1, p. 1-
38, 1983. Os alunos ou estudaram um exemplo de como resolver um problema particular ou foram solicitados a contrastar dois tipos diferentes de problemas para

--- Page 271 ---
descobrir os elementos comuns de suas soluções. Os alunos que contrastaram dois problemas eram mais propensos a conceber um esquema de solução geral e
transferir esse esquema para resolver com êxito novos problemas do que os alunos que estudaram apenas um problema.
15.A referência sobre aprendizes por meio de regras e aprendizes por meio de exemplos é: MCDANIEL, M. A. M. et al. Individual diﬀerences in learning and transfer: Stable
tendencies for learning exemplars versus abstracting rules. Journal of Experimental Psychology: general, v. 143, n. 2, p. 668-693, 2014. Usando tarefas de
aprendizagem em laboratório, esse estudo inovador revelou que algumas pessoas tendem a aprender conceitos, concentrando-se em memorizar os exemplos
particulares e as respostas associadas aos exemplos que são usadas para ilustrar o conceito (denominados aprendizes por meio de exemplos), enquanto outros
aprendizes se concentram na abstração básica reﬂetida nos exemplos particulares usados para ilustrar o conceito (denominados abstraidores). Além disso, a
tendência de um indivíduo em particular para a aprendizagem de conceitos persistiu em tarefas de aprendizagem de conceitos bem diferentes no laboratório,
sugerindo que os indivíduos possam ter uma predisposição relativamente estável em relação à aprendizagem por meio de exemplos versus por meio de abstração, ao
longo de uma gama de tarefas de aprendizagem de conceitos. De modo interessante, um dos primeiros resultados indicou que, em média, os abstraidores alcançaram
notas mais altas em um curso introdutório de química do que os aprendizes por meio de exemplos.
7. Aumente suas habilidades
1.Uma boa introdução à clássica pesquisa de Walter Mischel sobre o atraso na gratiﬁcação em crianças é: MISCHEL, W.; SHODA, Y.; RODRIGUEZ, M. L. Delay of
gratiﬁcation in children. Science, v. 244, n. 4907, p. 933-938, 1989. Consulte uma acessível introdução para não psicólogos em: LEHRER, J. “Don’t! The secret of self-
control. The New Yorker, may 18, 2009, p. 26-32. Consulte uma atualização de 2011 em: MISCHEL, W.; AYDUK, O. Willpower in a cognitive-aﬀective processing
system: The dynamics of delay of gratiﬁcation. In: VOHS, K. D.; BAUMEISTER, R. F. (Eds.). Handbook of self-regulation: research, theory, and applications. 2. ed. New
York: Guilford, 2011, p. 83-105.
2.Os relatos de Carson encontram-se republicados no site mantido pelo historiador Bob Graham, cujos antepassados ajudaram a colonizar a Califórnia. Disponível em:
<www.longcamp.com/kit_bio.html>. Acesso em: 30 out. 2013, e são extraídos do conteúdo publicado originalmente no Washington Union no verão de 1847 e
reimpresso no Suplement do Connecticut Courant, em 3 de julho de 1847. SIDES, H. Blood and Thunder. New York: Anchor Books, 2006, p. 125-126, relata as
instruções de Fremont para a jornada de Carson.
3.Pesquisa sobre neuroplasticidade: BRUER, J. T. Neural connections: some you use, some you lose. Phi Delta Kappan, v. 81, n. 4, p. 264-277, 1999. A citação de
Goldman-Rakic vem do artigo de Bruer, que menciona as observações que ela fez diante da Comissão de Educação dos Estados. Uma pesquisa adicional sobre a
plasticidade do cérebro, com ênfase no tratamento das lesões cerebrais, pode ser encontrada em: STEIN, D. G.; HOFFMAN, S. W. Concepts of CNS plasticity in the
context of brain damage and repair. Journal of Head Trauma Rehabilitation, v. 18, n. 4, p. 317-341, 2003.
4.CHUGANI, H. T.; PHELPS, M. E.; MAZZIOTTA, J. C. Positron emission tomography study of human brain function development. Annals of Neurology, v. 22, n. 4, p. 487-
497, 1987.
5.CROMBY, J.; NEWTON, T. ; WILLIAMS, S. J. Neuroscience and subjectivity. Subjectivity, v. 4, p. 215-226, 2011.
6.Uma introdução acessível para esse trabalho é: BLAKESLEE, S. “New tools to help patients reclaim damaged senses”. The New York Times, nov. 23, 2004.
7.BACH-Y-RITA, P. Tactile sensory substitution studies. Annals of the New York Academy of Sciences v. 1013, p. 83-91, 2004.
8.Consulte um estudo sobre mielinização em: FIELDS, R. D. White matter matters. Scientiﬁc American, v. 298, n. 3, p. 42-49, 2008; e FIELDS, R. D. Myelination: an
overlooked mechanism of synaptic plasticity? Neuroscientist, v. 11, n. 6, p. 528-531, 2005. Consulte uma abordagem mais popular em: COYLE, D. The Talent Code.
New York: Bantam, 2009.
9.Algumas referências sobre neurogênese: ERIKSSON, P. S. et al. Neurogenesis in the adult human hippocampus. Nature Medicine, v. 4, n. 11, p. 1313-1317, 1998;
TAUPIN, P. Adult neurogenesis and neuroplasticity. Restorative Neurology and Neuroscience, v. 24, n. 1, p. 9-15, 2006.

--- Page 272 ---
10.A citação vem de: BARNET, A. B.; BARNET, R. J. The youngest minds: parenting and genes in the development of intellect and emotion New York: Simon and Schuster,
1998. p. 10.
11.O efeito Flynn tem esse nome em homenagem a James Flynn, o primeiro a relatar a tendência de aumento de QI no século XX em nações desenvolvidas, em: FLYNN, J.
R. Massive IQ gains in 14 nations: what IQ tests really measure. Psychological Bulletin, v. 101, n. 2, p. 171-191, 1987.
12.Essa seção inspira-se principalmente em: NISBETT, R. E. Intelligence and how to get it. New York: Norton, 2009.
13.O estudo citado é: PROTZKO, J.; ARONSON J.; BLAIR, C. How to make a young child smarter: Evidence from the database of raising intelligence. Perspectives in
Psychological Science, v. 8, n. 1, p. 25-40, 2013.
14.O estudo citado é: JAEGGI, S. M. et al. Improving ﬂuid intelligence with training on working memory. Proceedings of the National Academy of Sciences, v. 105, n. 19, p.
6829-6833, 2008.
15.O fracasso em replicar o resultado de treinamento da memória de trabalho aparece em: REDICK, T. S. et al. No evidence of intelligence improvement after working
memory training: A randomized, placebo-controlled study. Journal of Experimental Psychology: General, v. 142, p. 359-379, 2013.
16.Pesquisa de Carol Dweck sobre a mentalidade voltada ao crescimento em muitos lugares. Consulte um bom resumo feito: KRAKOVSKY, M. “The eﬀort eﬀect”, Stanford
Magazine, mar./apr. 2007. Consulte dois artigos de Dweck em: GRANT, H.; DWECK, C. S. Clarifying achievement goals and their impact. Journal of Personality and
Social Psychology, v. 85, n. 3, p. 541-553, 2003, e DWECK, C. S. The perils and promise of praise. Educational Leadership, v. 65, n. 2, p. 34-39, 2007. Ela também
lançou um livro: DWECK, C. Mindset: a nova psicologia do sucesso. São Paulo: Objetiva, 2017.
17.A citação de Dweck é de: KRAKOVSKY, M. “The eﬀort eﬀect”, Stanford Magazine, mar./apr. 2007.
18.As citações de Dweck são de: BRONSON, P. “How not to talk to your kids”. The New York Times Magazine, feb. 11, 2007.
19.TOUGH, P. Como as crianças aprendem: o papel da garra, da curiosidade e da personalidade no desenvolvimento infantil. 2. ed. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2017.
20.O trabalho de Anders Ericsson sobre a prática deliberada tem sido descrito em muitos lugares, incluindo: GLADWELL, M. Fora de série: outliers. Rio de Janeiro:
Sextante, 2013. Consulte introduções acessíveis ao trabalho de Ericsson em: ERICSSON, K. A.; WARD, P. Capturing the naturally occurring superior performance of
experts in the laboratory: toward a science of expert and exceptional performance. Current Directions in Psychological Science, v. 16, n. 6, p. 346-350, 2007.
21.Imagens mentais e o poder delas para auxiliar a aprendizagem e a memória têm sido aplicados desde a época dos gregos antigos. Porém, os psicólogos só começaram a
estudar o tópico em estudos experimentais na década de 1960. A pesquisa de Allan Paivio mostrou o poder da imagem em estudos controlados. Um resumo de suas
primeiras pesquisas aparece em: PAIVIO, A. Imagery and Verbal Processes. New York: Holt, Rinehart, and Winston, 1971.
22.TWAIN, M. “How to Make History Dates Stick,” The Harper’s Monthly, dez. 1914. Disponível em: <https://www.unz.com/print/Harpers-1914dec-00003/>. Acesso em: 30
out. 2013.
23.De acordo com a história das fórmulas mnemônicas (e das atitudes dos psicólogos e educadores em relação a elas), elas sofreram vários reveses ao longo dos séculos.
Eram valorizadas desde os tempos gregos e romanos e durante a Idade Média por pessoas educadas que precisavam se lembrar de grandes volumes de informações
(p. ex., fazer um discurso de duas horas no senado romano). Em anos recentes, os educadores as descartaram, considerando-as úteis apenas para a aprendizagem
do tipo decoreba. Contudo, como mostramos neste capítulo, essa acusação é injusta. As fórmulas mnemônicas, como utilizados por James Paterson e seus alunos,
podem servir (como serviam aos gregos e romanos antigos) como sistemas de organização para recuperar informações. Para falar de modo simples, as fórmulas
mnemônicas não são necessariamente boas para compreender informações complexas, mas utilizar um sistema mnemônico para ajudar a recuperar as informações
aprendidas pode ter um valor inestimável. James Worthy e Reed Hunt fornecem uma excelente introdução à história dos mnemônicos e das pesquisas psicológicas
sobre esses dispositivos no livro: WORTHEN, J. B.; HUNT, R. R. Mnemonology: mnemonics for the 21st century. New York: Psychology Press, 2011.
24.James Paterson é um “atleta da memória” que participa desse crescente esporte em locais como Europa, China e, também, nos Estados Unidos. Joshua Foer escreveu
sobre essa subcultura emergente em seu best-seller: FOER, J. Moonwalking with Einstein: the art and science of remembering everything. New York: Penguin, 2011.

--- Page 273 ---
Quanto tempo uma pessoa pode levar para decorar a ordem de um baralho de cartas embaralhado? Para você, um bom tempo. Para um atleta da memória no auge,
menos de dois minutos. Um vídeo de Simon Reinhard memorizando um baralho de cartas em 21,9 segundos está disponível em: <www.youtube.com/watch?
v=sbinQ6GdOVk>. Acesso em: 30 out. 2013. Na época esse era o recorde mundial, mas Reinhard já quebrou o próprio recorde (no momento em que escrevemos, o
recorde está em 21,1 segundos). Reinhard já baixou o tempo para menos de 20 segundos em sessões de prática, mas ainda não em um evento público cronometrado.
(REINHARD, S. Comunicação pessoal durante conversa em jantar. Saint. Louis; [s.n.], 8 maio 2013, com Roddy Roediger e várias outras pessoas).
25.A descrição de Michela Seong-Hyun Kim sobre a experiência dela em utilizar fórmulas mnemônicas foi retransmitida a Peter Brown por James Paterson em
correspondência privada, 8 de fevereiro de 2013.
26.PATERSON, J. Entrevista com James Paterson. Entrevistadores: Peter Brown e Roddy Roediger. Saint Louis: [s.n.], 4 jan. de 2013.
27.KIM, K. Entrevista com Karen Kim. Entrevistador: Peter Brown. Saint Paul: [s.n.], 18 abr. 2013.
8. Fixe o conhecimento
1.YOUNG, M. Entrevista com Michael Young. Entrevistador: Peter Brown. [S.l]: [s.n.], 21 maio 2013. Todas as citações de Young são dessa entrevista.
2.MADIGAN, S. Entrevista com Stephen Madigan. Entrevistador: Peter Brown. [S.l.]: [s. n.], 20 maio 2013.
3.FULLER, N. Entrevista com Nathaniel Fuller. Entrevistador: Peter Brown. Minneapolis: [s. n.], 29 abril 2013.
4.MCPHEE, J. “Draft no. 4”. The New Yorker, apr. 29, 2013. Disponível em: <https://www.newyorker.com/magazine/2013/04/29/draft-no-4>. Acesso em: 29 abril 2013.
5.HUNTER, T. Entrevista com Thelma Hunter. Entrevistador: Peter Brown. Saint Paul: [s.n.], 30 abril 2013.
6.WENDEROTH, M. P. Entrevista com Mary Pat Wenderoth. Entrevistador: Peter Brown. Seattle: [s.n.], 7 maio 2013.
7.Os estudos empíricos com o objetivo de testar os efeitos de aulas altamente estruturadas na redução da reprovação dos alunos nos cursos introdutórios de ciências no
ensino superior são: FREEMAN, S.; HAAK, D.; WENDEROTH, M. P.
Increased course structure improves performance in introductory biology. CBE Life Sciences Education, v. 10, n. 2, p. 175-186, 2011; ver também: FREEMAN, S. et
al. Prescribed active learning increases performance in introductory biology. CBE Life Sciences Education, v. 6, n. 2, p. 132-139, 2007.
8.MATTHEWS, M. Entrevista com Michael Matthews. Entrevistador: Peter Brown. [S.l.]: [s.n.], 2 maio 2013.
9.HUNKLER, K. Entrevista com Kiley Hunkler. Entrevistador: Peter Brown. [S.l.]: [s.n], 21 maio 2013.
10.MCDERMOTT, K. Entrevista com Kathleen McDermott. Entrevistador: Peter Brown. Folly Beach: [s.n], 20 jun. 2013.
11.MAIXNER, K. Entrevista com Kathy Maixner. Entrevistador: Peter Brown. [S.l.]: [s.n.], 18 jul. 2013.
12.BARBER, K. Entrevista com Kenneth Barber. Entrevistador: Peter Brown. [S.l.]: [s.n.], 1 jul. 2013.
13.WYNVEEN, R. Entrevista com Richard Wynveen. Entrevistador: Peter Brown. [S.l.]: [s.n.], 17 jul. 2013.
14.ISAACMAN, E. Entrevista com Erik Isaacman. Entrevistador: Peter Brown. [S.l.]: [s.n.], 2 de junho de 2013.

--- Page 274 ---
Leituras sugeridas
A seguir, você encontra algumas leituras (em inglês) que fundamentam
e ilustram os princípios descritos neste livro. Essas leituras são apenas
a ponta do iceberg; na literatura cientíﬁca, existem centenas de artigos
abordando essas técnicas. Na seção de notas, fornecemos referências
para estudos e citações que estão incluídos no texto, a ﬁm de que os
leitores possam se aprofundar. Tentamos equilibrar a necessidade de
obter mais informações com a preocupação de não aﬂigir o leitor com
estudos excessivamente pesados.
Artigos acadêmicos
CROUCH, C. H. et al. Classroom demonstrations: learning tools or
entertainment? American Journal of Physics, v. 72, n. 835, p. 835-
838, 2004. Interessante uso da geração para melhorar a
aprendizagem a partir de demonstrações em sala de aula,
DUNLOSKY, J. et al. Improving students’ learning with eﬀective
learning techniques: Promising directions from cognitive and
educational psychology. Psychological Science in the Public
Interest, v. 14, n. 1, p. 4-58, 2013. Descreve técnicas que, conforme
revelam as pesquisas, funcionam na melhoria da prática
educacional tanto em contextos de laboratório quanto de campo
(ambiente educacional), além de outras técnicas que não
funcionam. Oferece uma discussão detalhada sobre as pesquisas
que apoiam (ou não) cada técnica.
MCDANIEL, M. A. Put the SPRINT in knowledge training: Training with
SPacing, Retrieval, and INTerleaving. In: HEALY, A. F.; BOURNE
JR, L. E. (Eds.). Training Cognition: optimizing eﬃciency, durability,
and generalizability. New York: Psychology Press, 2012. p. 267-
286. Este capítulo salienta que muitas situações de formação,
desde os negócios até a medicina, passando pela educação
continuada, tendem a condensar o treinamento em um “curso”
intensivo de vários dias. Há evidências de que o espaçamento e a
intercalação seriam mais eﬁcazes para promover a aprendizagem e
a retenção são nele resumidas. Além disso, algumas ideias são
oferecidas sobre como incorporar essas técnicas ao treinamento.

--- Page 275 ---
MCDANIEL, M. A.; DONNELLY, C. M. Learning with analogy and
elaborative interrogation. Journal of Educational Psychology, v. 88,
n. 3, p. 508-519, 1996. Estes experimentos ilustram o uso de várias
técnicas elaborativas para aprender conteúdos técnicos, incluindo
técnicas de imagens visuais e autoteste com questionários. Este
artigo é mais técnico do que os outros nesta lista.
RICHLAND, L. E.; LINN, M. C.; BJORK, R. A. Instruction. In: DURSO,
F. et al. (Eds.). Handbook of applied cognition. 2. ed. Chichester:
Wiley, 2007. p. 553-583. Oferece exemplos de como as diﬁculdades
desejáveis, incluindo a geração, podem ser implementadas em
contextos instrucionais.
ROEDIGER, H. L.; SMITH, M. A.; PUTNAM, A. L. Ten beneﬁts of
testing and their applications to educational practice. In: ROSS, B.
H. (Ed.). Psychology of learning and motivation. San Diego:
Elsevier, 2011. Oferece um resumo do leque de benefícios
potenciais da prática de recuperar informações como técnica de
aprendizagem.
Livros
BROOKS, D. The social animal: the hidden sources love, character,
and achievement. New York: Random House, 2011.
COYLE, D. The talent code: greatness isn’t born. It’s grown. Here’s
how. New York: Bantam Dell, 2009.
DOIDGE, N. The brain that changes itself: stories of personal triumph
from the frontiers of brain science. New York: Penguin Books, 2007.
DUHIGG, C. The power of habit: why we do what we do in life and
business. New York: Random House, 2012.
DUNLOSKY, J.; METCALFE, J. Metacognition. Los Angeles: Sage,
2009.
DUNNING, D. Self-Insight: roadblocks and detours on the path to
knowing thyself (Essays in social psychology). New York:
Psychology Press, 2005.
DWECK, C. S. Mindset: The New Psychology of Success. New York:
Ballantine Books, 2008.
FOER, J. Moonwalking with Einstein: the art and science of
remembering everything. New York: Penguin, 2011.
GILOVICH, T. How we know what isn’t so: the fallibility of human
reason in everyday life. New York: Free Press, 1991.

--- Page 276 ---
GLADWELL, M. Blink: the power of thinking without thinking. New York:
Littee, Brown & Co., 2005.
GLADWELL, M. Fora de Série (Outliers). Rio de Janeiro: Sextante,
2013.
HEALY, A. F.; BOURNE, L. E. JR. (Eds.). Training Cognition: optimizing
eﬃciency, durability, and generalizability. New York: Psychology
Press, 2012.
KAHNEMAN, D. Thinking fast and slow. New York: Farrar, Straus and
Giroux, 2011.
MAYER, R. E. Applying the science of learning. Upper Saddle River:
Pearson, 2010.
NISBETT, R. E. Intelligence and how to get it. New York: W. W. Norton
& Company, 2009.
STERNBERG, R. J.; GRIGORENKO, E. L. Dynamic Testing: The
Nature and Measurement of Learning Potential. Cambridge:
University of Cambridge, 2002.
TOUGH, P. How children succeed: grit, curiosity, and the hidden power
of character. Boston: Houghton Miﬄin Harcourt, 2012.
WILLINGHAM, D. T. When can you trust the experts: how to tell good
science from bad in education. San Francisco: Jossey-Bass, 2012.
WORTHEN, J. B.; HUNT, R. R. Mnemonology: Mnemonics for the 21st
Century (Essays in Cognitive Psychology). New York: Psychology
Press, 2011.

--- Page 277 ---
Conheça Também
CASTRO, C. M.
Você sabe estudar? Quem sabe, estuda menos e aprende mais

--- Page 278 ---
Sobre o Grupo A
O Grupo A está preparado para ajudar pessoas e instituições a encontrarem respostas para os desaﬁos da educação. Estudantes, professores, médicos,
engenheiros, psicólogos. Proﬁssionais das carreiras que ainda não têm nome. Universidades, escolas, hospitais e empresas das mais diferentes áreas. O Grupo
A está ao lado de cada um. E também está nas suas mãos. Nos seus conteúdos virtuais. E no lugar mais importante: nas suas mentes.

--- Page 279 ---
Acesse
0800 703 3444
sac@grupoa.com.br
Av. Jerônimo de Ornelas, 670
Santana
CEP: 90040-340 • Porto Alegre / RS

